tiempo que dure nuestra prueba o tribulación, debemos continuar orando,

confiando en que Él nos ama y en que, si le obedecemos, hará que todas las

cosas obren juntas para nuestro bien. (Véase D. y C. 90:24; 98:3; Mosíah

24:14–15.) ¿En qué sentido han recibido consuelo y ayuda del Señor en

momentos de adversidad?

• ¿Qué dijo Moisés cuando el Señor lo llamó para liberar a Israel? (Véase Éxodo

3:11; 4:1, 10.) ¿En qué forma se sentía incompetente Moisés? ¿Qué promesas

le hizo el Señor? (Véase Éxodo 3:12; 4:11–12.) ¿Qué piensan cuando reciben

un llamamiento del Señor? ¿Por qué podría ser bueno sentirse un poco

incompetentes? ¿Cómo los ha ayudado el Señor a cumplir con los llama-

mientos para los cuales se hayan sentido incompetentes?

• ¿Qué sacrificó Moisés al aceptar el llamamiento de guiar a su pueblo? (Véase

Hebreos 11:24–26.) ¿Qué sacrificamos al aceptar los llamamientos para servir

al Señor? ¿Por qué es importante estar dispuestos a sacrificarnos por el Señor?

Enseñe Éxodo 5–6 y analícelo con la clase. Si lo desea, haga una breve reseña de Éxodo 7–10 y explique que Moisés fue a ver a Faraón muchas veces y le pidió que dejara libre a Israel; sin embargo, a pesar de las señales, los prodigios y las plagas, Faraón se negó. Por lo general, sería conveniente que no utilizara el tiempo de la clase para repasar las señales, los milagros y las plagas en forma individual.

• ¿Cómo reaccionó Faraón la primera vez que Moisés y Aarón le pidieron que

dejara partir a los hijos de Israel? (Véase Éxodo 5:1–9.) ¿Cómo reaccionaron

los hijos de Israel ante esa prueba? (Véase Éxodo 5:15–21.) ¿De qué manera

reaccionó Moisés? (Véase Éxodo 5:22–23.) ¿Qué aprendemos de ese relato?

(Una de las cosas que debemos aprender es la necesidad de tener paciencia en

tiempos adversos. El Señor cumplirá con Sus promesas, aunque puede ser que

no lo haga ni en el momento ni en la forma que esperemos.)

• Después que Faraón agravó las cargas de Israel, el Señor reiteró Sus promesas

a Moisés. ¿Cuáles fueron esas promesas? (Véase Éxodo 6:4–8.) ¿Cómo

reaccionaron los hijos de Israel cuando Moisés les recordó esas promesas? (Véase

Éxodo 6:9.) ¿Por qué dejamos algunos de nosotros de escuchar a los Profetas y

de creer en las promesas de Dios durante las épocas de aflicción? ¿Qué podemos

hacer para mantener la fe en Dios durante los momentos de adversidad?

• ¿Qué respondió Moisés cuando el Señor le pidió que fuera por segunda vez a

ver a Faraón para pedirle la libertad de Israel? (Véase Éxodo 6:10–12.) Haga

notar que en ocasiones también nos sentimos renuentes a hacer lo que el Señor

nos pide porque tenemos temor o porque pensamos que no podremos hacerlo.

¿Cómo les ha ayudado el Señor cuando han tenido dudas o temor?

63

Enseñe Éxodo 11–13 y analícelo con la clase.

• ¿Qué propósito tuvo la primera Pascua? (Véase Éxodo 12:12–13, 22–23.)

¿Por qué quiso el Señor que Israel siguiera celebrando la fiesta de la Pascua

durante los años venideros? (Véase Éxodo 12:24–27, 42; 13:1–10.)

• Explique que además de recordar a Israel que Dios los había protegido de la

plaga de la muerte y liberado de los egipcios, la Pascua también simbolizó un

importante acontecimiento futuro. ¿Cuál era ese acontecimiento? (El sacrificio

expiatorio de Jesucristo, el Cordero de Dios, que nos salvó del pecado y de la

muerte. Véase 1 Corintios 5:7.) ¿En qué forma era la Pascua un símbolo de la

Expiación?

Si lo desea, muestre las siguientes semejanzas que existen entre la Pascua y el

sacrificio expiatorio de Jesucristo:

a. Los hijos de Israel debían utilizar en la Pascua un cordero primogénito,

macho y sin defecto (Éxodo 12:5). El Salvador es el Hijo Primogénito de Dios, el Cordero de Dios sin mancha y sin contaminación (1 Pedro 1:19).

b. Los hijos de Israel tenían que untar el dintel y los dos postes de la puerta

de sus casas con la sangre del cordero para salvar de la muerte a sus primogénitos (Éxodo 12:7, 22–23). La sangre del Salvador, que fue derramada en Getsemaní y en la cruz, purifica a los fieles y los salva de la muerte espiritual (Mosíah 4:2).

c. Los hijos de Israel debían comer pan sin levadura (Éxodo 12:8, 15–20).

“La levadura era considerada antiguamente como símbolo de corrupción porque fácilmente se echa a perder y se llena de moho… Para los israelitas, comer el pan sin levadura simbolizaba que participaban del pan que no tenía corrupción o impureza; en otras palabras, que comían el Pan de Vida, el cual es Jesucristo (véase Juan 6:35)” (El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: Génesis–2 Samuel, 1983, pág. 101). El eliminar la levadura significaba también el arrepentimiento o la eliminación del pecado de la vida de una persona.

d. Los hijos de Israel tenían que comer los alimentos de la Pascua

apresuradamente (Éxodo 12:11). Al igual que los israelitas, nosotros debemos responder con anhelo e inmediatamente a la salvación que el Salvador nos ofrece.

• Durante la Última Cena, el Salvador instituyó el sacramento de la Santa Cena

en lugar de la Pascua (26:19, 26–28). Ponga a la vista la lámina del Salvador y

coloque la tira de cartulina o de papel con la inscripción Pascua a la izquierda y

la tira de cartulina con las palabras Santa Cena a la derecha. ¿Qué semejanzas

hay entre la Pascua y la Santa Cena? (Véase Éxodo 12:14; 13:9–10; D. y C.

20:75–79.)

El élder Howard W. Hunter enseñó que en la comida de Pascua que se conoce

ahora como la Última Cena, “el pan y el vino, y no los animales y las hierbas,

serían lo que se convertiría en emblemas del cuerpo y la sangre del grandioso

Cordero, emblemas que para siempre debían comerse y beberse con reverencia

y en memoria de Él.

64

Lección 13

“En esta forma sencilla pero impresionante, el Salvador instituyó la ordenanza

que ahora conocemos como [el] sacramento de la Cena del Señor. Con el

sufrimiento de Getsemaní, el sacrificio en el Calvario y la resurrección en

el sepulcro del huerto, Jesús dio cumplimiento a la ley de la antigüedad y

principio a una nueva dispensación basada en una comprensión más elevada

y santa de la ley del sacrificio. Ya no se le requeriría al hombre que ofreciera

el cordero primogénito de su rebaño, porque el Primogénito de Dios había

venido para ofrecerse a sí mismo como ‘sacrificio infinito y eterno’ ” (“Cristo,

nuestra Pascua”, Liahona, Informe de la Conferencia General Anual 155 de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, abril de 1985, pág. 18).

• El élder Howard W. Hunter dijo que de la misma forma que la Pascua fue un

convenio de protección para el antiguo Israel, el sacramento de la Santa Cena

es un “nuevo convenio de salvación” para nosotros (“Sus últimas horas”,

Liahona, diciembre de 1974, pág. 32). ¿En qué forma la Santa Cena es un

convenio de salvación para nosotros? (La Santa Cena nos recuerda el sacrificio

expiatorio del Salvador, el cual nos brinda la salvación eterna al librarnos

de las ataduras del pecado y de la muerte. Los convenios que renovamos

cuando participamos de la Santa Cena también nos proporcionan una

salvación eterna.)

El élder Jeffrey R. Holland preguntó:

“¿La consideramos como nuestra Pascua, la forma de recordar nuestra pro-

tección, salvación y redención?

“Por ser tan trascendental, esta ordenanza, que conmemora nuestra liberación

del ángel de las tinieblas, debe tomarse con más seriedad de la que por lo

general se le da. Debe ser un momento importante, reverente, de reflexión; que

promueva sentimientos e impresiones espirituales” (“Haced esto en memoria

de mí”, Liahona, enero de 1996, pág. 76).

• En sus instrucciones para la Pascua, el Señor hizo hincapié en la necesidad de

que los padres enseñaran a sus hijos su significado (Éxodo 12:26–27; 13:8, 14).

¿Por qué era importante que los padres israelitas enseñaran ese significado?

¿Cómo podemos aplicar eso a nuestros días? (Al igual que el antiguo Israel,

debemos enseñar a nuestros hijos el significado del sacramento de la Santa

Cena y de otras ordenanzas que nos recuerdan la mano del Señor en nuestra

salvación del pecado y de la muerte.)

Enseñe Éxodo 14 y analícelo con la clase.

• Después que Faraón dejó que los hijos de Israel salieran de Egipto, se volvió en

su contra y envió al ejército detrás de ellos (Éxodo 14:5–9). ¿Qué hicieron los

israelitas al ver que los perseguían? (Véase Éxodo 14:10–12.) ¿Qué dijo Moisés

a los hijos de Israel cuando tambaleó la fe del pueblo al ver detrás de ellos al

ejército de Faraón? (Véase Éxodo 14:13–14.) ¿Cómo podemos desarrollar una

fe suficientemente fuerte para sostenernos cuando nos embargue el temor?

• ¿De qué manera salvó el Señor a los hijos de Israel del ejército egipcio que se

acercaba? (Véase Éxodo 14:21–31.) ¿Por qué nos resultará útil este relato al

pasar por pruebas y tribulaciones?

65

Conclusión Testifique que de la misma manera que el Señor cumplió con Su promesa de

salvar a los israelitas del cautiverio, Él cumplirá las promesas que nos ha hecho. Aliente a los miembros de la clase a sentir un agradecimiento más grande por el sacrificio expiatorio del Salvador y a participar de la Santa Cena en forma digna y reflexiva, guardando el mandamiento de “recordarle siempre” (D. y C. 20:77).

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué hizo Faraón cuando Moisés y Aarón le mostraron señales del poder de

Dios? (Véase Éxodo 7:8–12, 17–22.) Al leer estos versículos, ¿qué aprendemos

acerca de Satanás?

• ¿Cuáles son algunas de las formas en las que en la actualidad Satanás trata de

imitar el poder y las bendiciones de Dios? ¿Qué dones nos ha dado el Señor

para discernir el bien del mal? ¿Qué podemos hacer para acrecentar nuestra

capacidad para discernir entre el bien y el mal?

• ¿Por qué envió el Señor las plagas sobre Egipto? (Véase Éxodo 7:5, 17; 8:10;

9:14, 29; 10:2; 14:4.) ¿Cuál fue la reacción de Faraón ante las plagas? (Véase,

por ejemplo, Éxodo 8:8, 15, 25, 28, 32.) ¿Por qué las plagas no perjudicaron a

los hijos de Israel? (Véase Éxodo 9:4–6, 23–26; 10:22–23; 11:4–7.)

Para enseñar cómo la Pascua es un símbolo de la expiación de Jesucristo, consiga, si lo desea, los siguientes artículos con el fin de ilustrar los símbolos de la Pascua:

a. Láminas o fotografías de un cordero y de una puerta.

b. (Tortillas de harina de trigo o de maíz [masa cocida sin levadura, delgada y en

forma circular que se utiliza en algunos países como pan] galletas o pan ázimo

(para representar pan plano [chato] y sin levadura).

c. Rábano picante (radicha o radicheta) u otra verdura amarga (para las hierbas

amargas).

d. Un par de zapatos o de sandalias (los israelitas comían con los zapatos puestos

para simbolizar la prisa con que habían salido de Egipto).

Si lo desea, lea 1 Corintios 10:1–4, donde Pablo enseña que los hijos de Israel fueron bautizados en la nube y en el mar. Para explicar el significado de este pasaje, el élder Bruce R. McConkie dijo: “[Pablo] está diciendo que, al igual que Israel cuando pasó por el Mar Rojo, huyó de la mundanalidad de Egipto, del mismo modo, sus descendientes cristianos, por medio del bautismo, deben abandonar los apetitos de la carne y llevar una vida pura” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo II, pág. 355).

66

“Seréis mi especial tesoro” Lección 14

Éxodo 15–20; 32–34

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a participar del agua y del pan espirituales del

Señor, a apoyar a Sus líderes escogidos y a obedecer Sus mandamientos para que de esa forma Él haga de ellos una “gente santa” (Éxodo 19:6).

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Éxodo 15:22–27; 16:1–31; 17:1–7. Los hijos de Israel murmuran porque

tienen sed y hambre; el Señor les proporciona agua, maná y codornices.

b. Éxodo 17:8–13; 18:13–26. Amalec va a pelear contra Israel. Israel prevalece

cuando Moisés alza las manos; pero cuando se cansa y las baja, prevalece Amalec. Aarón y Hur le sostienen las manos a Moisés e Israel gana la batalla (17:8–13). Moisés sigue el consejo de Jetro y nombra jueces y delega en ellos autoridad (18:13–26).

c. Éxodo 19–20. El Señor se reúne con Moisés en el monte de Sinaí y da los

Diez Mandamientos a Israel.

d. Éxodo 32–34. Moisés recibe las tablas de piedra que contienen instrucciones

del Señor, pero las rompe cuando regresa de Sinaí y ve al pueblo adorar a un becerro de oro (31:18; 32:1–24). El Señor quita a Israel las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec y da al pueblo una ley menor, la ley de Moisés (Traducción de José Smith, Éxodo 34:1–2). Moisés alisa nuevas tablas de piedra para reponer las que había quebrado, pero éstas no contienen “las palabras del convenio sempiterno del santo sacerdocio” (Éxodo 34:1–5; Traducción de José Smith, Deuteronomio 10:2). El pueblo hace pacto de obedecer la ley de Moisés (34:10–35).

Convenios 84:19–27.

clase varios libros u otros objetos pesados.

el Antiguo Testamento (53224 002), muestre “La idolatría actual”, un segmento

de siete minutos, como parte de la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la actividad siguiente (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

• Imaginen que deben hacer un viaje al desierto, donde nunca han estado

ni nadie ha hecho un mapa del lugar. ¿Cómo se prepararían para ese viaje?

67

(Las respuestas podrían ser variadas, pero una buena forma de prepararse

sería la de buscar un guía.)

• ¿Qué preparación desearían que tuviera el guía que los fuese a llevar a un lugar

desierto? (Las respuestas podrían ser variadas, pero es importante que el guía

conozca la zona y sea digno de confianza.)

• ¿Quién fue el guía de Moisés y de los hijos de Israel después que huyeron de

Egipto y se internaron en el desierto? (El Señor.)

Destaque que las experiencias que tuvieron los israelitas mientras viajaban por el desierto nos enseñan lecciones importantes que podemos aplicar en nuestro viaje por esta vida terrenal. Una de ellas es que debemos confiar en Dios para guiarnos y para protegernos como Él lo hizo con los israelitas.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se

Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. Como

poner en práctica sería imposible hacer todas las preguntas o tratar en detalle todas las partes de la

lección, ore para escoger el material que satisfaga mejor las necesidades de los miembros de la clase.

Enseñe Éxodo 15:22–27; 16:1–31 y 17:1–7, y analícelo con la clase.

Después que los israelitas hubieron atravesado el Mar Rojo, el Señor dio instrucciones a Moisés para que los guiara a la tierra prometida; pero primero, probó la fe de ellos en el desierto. Muchos de los que tenían falta de fe protestaban en contra del Señor en lugar de volverse a Él. Aun así, el Señor les proporcionó agua para apagarles la sed, y maná y codornices para saciar su hambre.

• Según Éxodo 15:22–24 y 17:1–3, ¿qué problema enfrentaron los israelitas?

¿Cómo reaccionó Moisés cuando el pueblo murmuró en contra de él? (Véase

Éxodo 15:25; 17:4. Se dirigió al Señor pidiéndole ayuda.) ¿Qué aprendemos de

la reacción que tuvo Moisés? ¿En qué forma respondió el Señor a la oración

que Moisés ofreció pidiendo ayuda? (Véase Éxodo 15:25–26; 17:5–7.)

• El Señor proveyó de agua a los hijos de Israel en el sentido físico y espiritual.

En lo físico, fue el agua que salió de la peña que golpeó Moisés; en lo que

respecta a “la bebida espiritual”, provino de la “roca espiritual”, que es Cristo

(1 Corintios 10:4). ¿Cuál es el agua espiritual que proviene de Cristo? (Véase

1 Nefi 11:25.) ¿Cómo podemos beber de esa agua? ¿Qué se les promete a

quienes beban de esa agua? (Véase Juan 4:14; D. y C. 63:23.)

• De acuerdo con Éxodo 16:2–3, ¿qué problema enfrentaron los israelitas?

¿Cómo reaccionó el Señor? (Véase Éxodo 16:4, 11–15.) Además de saciar

el hambre del pueblo, ¿con qué otros propósitos se les envió el maná?

a. Para saber el Señor si Su pueblo le obedecería (Éxodo 16:4, 16–31).

b. Para dar al pueblo un recordatorio diario del poder y del amor del Señor

(Éxodo 16:12).

68

Lección 14

c. Para enseñar al pueblo que “no sólo de pan vivirá el hombre, mas de todo

lo que sale de la boca de Jehová” (Deuteronomio 8:3).

d. Para que el pueblo se humillara y para ayudarles a recibir la salvación

(Deuteronomio 8:16).

• ¿En qué forma ayudó a lograr esos propósitos el envío del maná? ¿Cómo logra

el Señor esos propósitos en nuestra vida?

• ¿En qué forma representa el maná a Cristo? (Véase Juan 6:35.) ¿En qué se

diferencia del maná el pan de vida de Cristo? (Véase Juan 6:48–51.) ¿Cómo

podemos participar diariamente del pan de vida de Cristo?

• Los israelitas debían recoger maná todos los días con el fin de mantener su

fortaleza física. ¿Cómo se asemeja eso a lo que debemos hacer nosotros para

mantener nuestra fortaleza espiritual? (De la misma manera que necesitamos

conservar nuestra fortaleza física, necesitamos nutrirnos diariamente para

mantener nuestra fortaleza espiritual. Es imposible esperar obtener alimento

espiritual si sólo de vez en cuando estudiamos las Escrituras y oramos.)

• ¿Qué sucedía, por lo general, cuando los israelitas guardaban el maná de un

día para el otro? (Véase Éxodo 16:19–20.) ¿Qué sucedía cuando guardaban

el maná para el otro día en preparación para el día de reposo? (Véase Éxodo

16:22–25.) ¿De qué manera se aplica este principio a la forma en que nos

preparamos todas las semanas para el día de reposo?

• ¿Qué les habría sucedido a los israelitas si hubieran tratado de viajar por el

desierto sin la ayuda del Señor? ¿Qué nos sucederá a nosotros si tratamos de

viajar por esta vida terrenal sin la ayuda del Señor?

la batalla contra Amalec. Moisés sigue el consejo de Jetro y nombra jueces

y delega en ellos autoridad.

Enseñe Éxodo 17:8–13 y 18:13–26, y analícelo con la clase. Recalque que ambos relatos enseñan la importancia de apoyar y sostener a los líderes de la Iglesia.

• Desde la época de Moisés, los amalecitas estuvieron en guerra contra los hijos

de Israel durante muchos años. ¿Cómo pudieron los israelitas derrotar a la

gente de Amalec en la batalla que se describe en Éxodo 17:8–13? (Cuando

Aarón y Hur sostuvieron a Moisés, ayudándole a tener las manos en alto,

Israel prevaleció en la batalla.) ¿Qué clase de batallas espirituales peleamos

en la actualidad? ¿En qué forma el sostener al Profeta nos ayuda a prevalecer

en esas batallas?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Recuerdo cuando Moisés, estando arriba

en la montaña, levantaba los brazos para que el ejército de Israel saliera

victorioso. En tanto sus brazos estaban levantados, Israel prevalecía, pero

cuando caían a causa del cansancio, entonces prevalecía el enemigo. De

manera que Aarón y Hur le sostuvieron los brazos ‘uno de un lado y el otro

del otro’ e Israel salió victorioso (Ezequiel 17:12). De la misma manera nosotros

saldremos victoriosos en tanto sostengamos en alto los brazos de los siervos

ungidos del Señor” (“Una responsabilidad sagrada”, Liahona, julio de 1986,

pág. 70).

69

• ¿Que le preocupó a Jetro cuando vio que el pueblo iba a ver a Moisés durante

todo el día, desde la mañana hasta la tarde? (Véase Éxodo 18:13–18.) ¿Qué le

aconsejó Jetro a Moisés? (Véase Éxodo 18:19–23.)

• ¿Qué responsabilidades de un Profeta se mencionan en Éxodo 18:16–20?

Si lo desea, pida a los miembros de la clase que busquen esas responsabilidades

en los versículos mencionados y anote las respuestas en la pizarra. Quizás desee

también utilizar la siguiente lección práctica: Pida a un miembro de la clase

que levante los brazos. Cuando se encuentre la primera responsabilidad,

coloque un libro u otro objeto pesado en las manos de la persona que tenga

los brazos en alto. A medida que se vaya localizando cada una de las respon-

sabilidades, agregue otro libro u objeto pesado.

a. Es juez para el pueblo (Éxodo 18:16).

b. Representa al pueblo delante de Dios (Éxodo 18:19).

c. “Enseña a ellos las ordenanzas y las leyes” (Éxodo 18:20).

d. “[Les muestra] el camino por donde deben andar” (Éxodo 18:20).

e. “[Les muestra] lo que han de hacer” (Éxodo 18:20).

• En la actualidad, ¿cómo podemos sostener las manos y aliviar la carga de

nuestro Profeta y de los Apóstoles? (Véase D. y C. 21:4–5; 107:22. A medida

que los miembros de la clase vayan dando sugerencias, saque algunos de

los libros u objetos de las manos del miembro de la clase que los sostenga

con las manos en alto.)

• ¿En qué forma podemos apoyar y sostener a los líderes locales de la Iglesia?

(Entre las respuestas estarían: hablar bien de ellos, servir con diligencia en los

llamamientos de la Iglesia que tengamos y ser un buen maestro orientador o

una buena maestra visitante.)

• ¿De qué manera han sido bendecidos al apoyar a los líderes de la Iglesia?

(Si lo desea, durante el análisis, utilice D. y C. 21:6.)

Mandamientos a Israel.

Enseñe Éxodo 19:20 y analícelo con la clase.

A los tres meses de haberse internado Israel en el desierto, el Señor quiso establecer Su pacto con ellos (Éxodo 19:5–6). Como parte de ese pacto, Él reveló a Moisés los Diez Mandamientos.

• Mientras los hijos de Israel se encontraban acampados delante del monte Sinaí,

¿qué les prometió el Señor si eran obedientes? (Véase Éxodo 19:3–6. Él los

haría su “especial tesoro… un reino de sacerdotes, y gente santa”.) ¿Qué

significado tenían esas promesas? ¿Cómo se aplican a nosotros esas promesas

en la actualidad?

Esas promesas significaban que Israel se convertiría en el pueblo del convenio

del Señor, especial entre todos los demás, y escogido para poseer el sacerdocio y

llevar el Evangelio a todo pueblo (véase también Deuteronomio 7:6; 14:1–2;

1 Pedro 2:9).

70

Lección 14

• ¿Qué experiencia deseaba el Señor que tuviera Su pueblo en el monte Sinaí?

(Véase Éxodo 19:9, 11, 16–17; D. y C. 84:23.) ¿Qué exigió el Señor que Su

pueblo hiciera antes de ir a recibirlo? (Véase Éxodo 19:10, 14.)

• El monte Sinaí era un lugar santo donde el Señor quiso hablar con Su pueblo y

mostrarse a él. ¿Qué lugares santos nos ha proporcionado Él para que nosotros

también recibamos esas mismas bendiciones? (Los templos; véase D. y C.

97:15–16; 109:12–13.) Pida a los miembros de la clase que digan cómo les ha

ayudado el templo a oír la voz del Señor y a sentir Su presencia.

• Los cuatro primeros mandamientos registrados en el capítulo 20 de Éxodo,

enseñan la relación que debe existir entre Dios y nosotros (Éxodo 20:3–11).

¿En qué forma es pertinente para nosotros en la actualidad el mandamiento

de adorar al Señor y de no tener dioses ajenos delante de Él? ¿Qué dioses falsos

adoran algunas personas hoy día? (Véase 1 Samuel 15:23; Efesios 5:5; D. y C.

1:15–16.)

El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“La idolatría es uno de los pecados más graves… Los ídolos modernos o dioses

falsos pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas,

automóviles, barcas de paseos y otras numerosas atracciones materiales que

desvían del camino hacia la santidad…

“Las cosas intangibles constituyen dioses igualmente prestos. Los títulos,

grados y letras pueden convertirse en ídolos…

“Hay muchas personas que primero construyen y amueblan una casa, y

compran su automóvil, y entonces descubren que ‘no les alcanza’ para pagar

sus diezmos. ¿A quién están adorando? Ciertamente no es al Señor de los cielos

y de la tierra…

“Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos

de fin de semana. Otros tienen como ídolos a las actividades deportivas, el

béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf…

“Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio… Estos

dioses de poder, riqueza y prestigio son sumamente exigentes, y son tan reales

y verdaderos como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto”

(El Milagro del Perdón, págs. 38–40).

• ¿Cuáles son algunas de las formas en las que la gente toma el nombre de Dios

en vano?

• ¿Por qué es importante que santifiquemos el día de reposo? (Véase Éxodo 20:8;

31:16–17; Isaías 58:13–14; D. y C. 59:9–10.) ¿Qué podemos hacer para decidir

qué actividades son apropiadas para realizar el día domingo? ¿Qué bendiciones

han recibido al haber santificado el día de reposo?

• Repase los seis mandamientos que se relacionan con la relación que tenemos

con otras personas (Éxodo 20:12–17). ¿En qué forma mejora nuestra relación

con los demás la obediencia a esos mandamientos? (Si lo desea, concéntrese

en los mandamientos en forma individual, defina su significado y hable sobre

ellos según lo considere apropiado.)

71

Enseñe Éxodo 32–34 y analícelo con la clase.

Cuando el Señor habló con Moisés en el monte Sinaí, le reveló una ley que abarcaba las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec (D. y C. 84:19–23). Sin embargo, el comportamiento idólatra de los israelitas demostró que no estaban listos para vivir la plenitud del Evangelio (Éxodo 32:1–9; D. y C. 84:24). Por haber olvidado al Señor tan rápidamente, Él le quitó a Israel las ordenanzas del Sa-cerdocio de Melquisedec y le reveló una ley menor: la ley de Moisés (Traducción de José Smith, Éxodo 34:1–2; D. y C. 84:25–27).

La ley de Moisés no reemplazó ni los mandamientos, ni los convenios ni los principios del Evangelio, sino que proporcionó “una ley de prácticas y ordenanzas, una ley que tenían que observar estrictamente de día en día, para conservar vivo en ellos el recuerdo de Dios y su deber para con él” (Mosíah 13:30). La ley de Moisés enseñó al pueblo a confesar sus pecados y a hacer restitución, a seguir reglas estrictas por medio del sacrificio de animales, a mantener saludable el cuerpo, a dar con el fin de sostener la obra de Dios, a ser agradecidos y a reconciliarse con Dios.

• ¿Por qué les dio el Señor la ley de Moisés a los hijos de Israel? (Véase Gálatas

3:23–24; Mosíah 13:29; Alma 25:15–16; D. y C. 84:19–27.) ¿De qué manera

contribuiría esa ley a santificar a Israel y a llevarlo a Cristo? (Véase Mosíah

13:30; Alma 34:14–15.)

• ¿Cuándo se cumplió la ley de Moisés? (Véase 3 Nefi 15:4–10.) Ahora que

el Señor no requiere más que se efectúen los sacrificios de animales, lo cual

era una parte importante de la ley de Moisés, ¿qué sacrificio nos pide que

hagamos? (Véase 3 Nefi 9:19–22.) ¿Qué significa ofrecer un corazón que-

brantado y un espíritu contrito?

El élder Russell Ballard enseñó:

“Aun cuando la ley de Moisés se cumplió, los principios de la ley del sacrificio

continúan siendo parte de la doctrina de la Iglesia.

“En tanto que el propósito principal de la ley del sacrificio siguió siendo el de

probarnos y ayudarnos a venir a Cristo, se hicieron dos adaptaciones después

del sacrificio de Cristo. Primero, la ordenanza de la Santa Cena reemplazó a la

de los sacrificios [de animales]; y segundo, esto cambió el enfoque del sacrificio

del animal de una persona a la persona misma. En un sentido, el sacrificio pasó

de la ofrenda al que da la ofrenda…

“…Después de Su ministerio terrenal, Cristo elevó la ley del sacrificio a un

nuevo nivel… En lugar de requerir animales o grano de una persona, el Señor

desea que dejemos a un lado todo lo que sea impuro. Ésa es una práctica más

elevada de la ley del sacrificio, la cual llega hasta lo más profundo del alma de

una persona” (The Law of Sacrifice [discurso pronunciado en el simposio del

Sistema Educativo de la Iglesia, el 13 de agosto de 1996], pág. 5).

72

Lección 14

Conclusión Testifique a los miembros de la clase que si ellos participan del agua y del

pan espiritual del Señor, si apoyan a Sus líderes escogidos y obedecen Sus mandamientos, Él los invitará a ir a Su monte santo: el templo. Allí podrán estar con Él, recibir Sus leyes, contemplar Su gloria y seguir adelante inspirados a desear ser más como Él es.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Adviértase que los Diez Mandamientos se repiten en Deuteronomio 5:5–21, Mosíah 12:33–36 y 13:12–24, y D. y C. 42:18–27 y 59:5–16. Repase estos pasajes para obtener una mayor comprensión de los Diez Mandamientos.

Si lo desea, hable sobre el relato de la construcción y la adoración del becerro de oro tal como se registra en Éxodo 32. De ese relato se pueden sacar varios principios, como los que se dan a continuación:

a. Los hábitos de comportamiento y de aquello en lo cual creemos son muy

difíciles de romper. Aun cuando los israelitas se alejaron físicamente de Egipto,

espiritualmente todavía no se habían librado de sus influencias. Tras haber

oído los israelitas la voz de Dios proclamar los Diez Mandamientos desde el

Sinaí, no tardaron en quebrantar los dos primeros mandamientos.

b. Es importante que opongamos resistencia a la presión negativa de nuestros

amigos y compañeros. Aarón se rindió ante los deseos inicuos de los israelitas.

En momentos como ésos, los líderes y los padres deben decir “no”, aun cuando

corran el riesgo de ofender a los responsables o de perder su amistad.

73

Lección “Acud[e] a Dios 15

para que vivas”

Números 11–14; 21:1–9

Objetivo Animar a los miembros de la clase a vencer sus deseos y temores mundanos y a

acudir al Salvador y a Sus Profetas para pedir orientación.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Números 11. Los israelitas se quejan del maná y desean comer carne

(11:1–9). Moisés pide al Señor que lo guíe y lo ayude a soportar sus cargas (11:10–15). Moisés sigue las instrucciones del Señor y reúne a setenta élderes para que le ayuden (11:16–17, 24–30). El Señor complace el deseo de los israelitas de comer carne y les envía una cantidad enorme de codornices; inmediatamente los castiga con una plaga por su codicia y su glotonería (11:18–23, 31–35).

b. Números 12. María y Aarón murmuran contra Moisés porque éste había

contraído matrimonio con una mujer cusita y ponen en entredicho su autoridad de Profeta (12:1–3). El Señor los reprende por haber murmurado (12:4–16).

c. Números 13–14. Moisés da instrucciones a doce hombres para que vayan

a reconocer la tierra de Canaán (13:1–20; adviértase que en el versículo 16, a Oseas le puso Moisés el nombre de Josué). Ellos vuelven con informes favorables acerca de los recursos de esa tierra, pero todos, excepto Josué y Caleb, tienen miedo de los habitantes del lugar y desean regresar a Egipto (13:21–14:10). El Señor dice a Moisés que los israelitas, que no tenían fe y por todo se quejaban, vagarán por el desierto durante cuarenta años, hasta que toda la generación adulta haya muerto, con excepción de Josué y Caleb (14:11–39).

d. Números 21:1–9. Los israelitas destruyen a los cananeos que los atacan

(21:1–3). El Señor envía serpientes ardientes para castigar a los israelitas por quejarse constantemente (21:4–6). Moisés hace una serpiente de bronce, la coloca sobre un asta y les dice a los del pueblo que si la miran, vivirán (21:7–9).

Helamán 8:13–15.

inscripción: La tierra prometida.

serpiente de bronce (62202), utilícela durante el transcurso de la lección.

74

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Escriba en la pizarra la palabra Egipto. Coloque un cartel con la inscripción: La tierra prometida al otro extremo del salón. Invite a un miembro de la clase a caminar desde la pizarra hasta el cartel mientras mira fijamente por sobre el hombro la palabra Egipto.

Si el miembro de la clase tiene dificultad para llegar hasta el cartel, haga la siguiente pregunta:

• ¿Por qué es difícil ir derecho hacia adelante mientras se mira hacia atrás?

Si el miembro de la clase llega con facilidad hasta donde se encuentra el cartel, haga las siguientes preguntas:

• ¿Cuán lejos podría haber llegado caminando en línea recta sin desviarse?

¿Por qué es difícil ir derecho hacia adelante mientras se mira hacia atrás?

Explique que esta demostración se podría comparar al viaje de los israelitas desde Egipto. A pesar de las bendiciones que ellos recibieron del Señor, tanto su miedo como su falta de fe hicieron que en muchas ocasiones desearan no haber salido de allí. Su anhelo por Egipto retrasó y complicó el viaje de ellos hacia la tierra prometida.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. Como

poner en práctica sería imposible hacer todas las preguntas o tratar en detalle todas las partes de la

lección, ore para escoger el material que satisfaga mejor las necesidades de los miembros de la clase. Quizás tenga que adaptar algunas preguntas para que se ajusten a las condiciones de los miembros de la clase.

codornices; luego los castiga con una plaga.

Enseñe Números 11 y analícelo con la clase.

• Aun cuando el maná era una gran bendición del Señor, los israelitas habían

comenzado a quejarse de él. (Números 11:6). ¿Por qué se quejaban del maná?

(Véase Números 11:4–5; habían comenzado a pensar en la carne y en otros

alimentos que comían en Egipto y a desear comerlos.) ¿Qué peligro implica

el desear más de lo que se tiene?

• Los israelitas llegaron a desear comer carne con tanta avidez que perdieron

su concentración en la tierra prometida y comenzaron a desear no haber

dejado Egipto (Números 11:4–6). ¿Qué ejemplos contemporáneos podríamos

mencionar de personas que renuncian a grandes bendiciones para satisfacer

75

sus deseos inmediatos? ¿Por qué lo hacen? ¿Cómo podemos vencer esas

tentaciones?

• ¿De qué manera complació el Señor el deseo de los israelitas de comer carne?

(Véase Números 11:18–20; 31–33.)

• Moisés se sintió tan abrumado por los pecados de los israelitas que le pidió

al Señor que le quitara la vida (Números 11:14–15). ¿Qué hizo el Señor para

aliviarlo? (Véase Números 11:16–17. Se llamó a setenta hombres para ayudar

a Moisés.) ¿Qué bendiciones grandiosas recibieron esos hombres? (Véase

Números 11:24–29.)

Enseñe Números 12 y analícelo con la clase.

• María y Aarón hablaron contra Moisés poniendo en entredicho su autoridad de

Profeta, al decir que ellos también habían recibido revelación (Números 12:2).

¿Cómo respondió el Señor a esa queja? (Véase Números 12:5–9.) ¿Cuáles son

los límites de nuestro derecho a recibir revelación?

El élder James E. Faust dijo: “Los Profetas, videntes y reveladores han tenido y

tienen todavía la responsabilidad y el privilegio de recibir y declarar la palabra

de Dios al mundo. Los miembros en forma individual, los padres y los líderes

tienen derecho a recibir revelación pertinente a sus obligaciones, pero no es

suya la responsabilidad ni el derecho de declarar la palabra de Dios más allá de

los límites de su jurisdicción” (“La revelación continua”, Liahona, enero de

1990, pág. 8).

• El Señor reprendió a María y a Aarón por haber protestado sobre el matrimonio

de Moisés con una mujer cusita (Números 12:1, 9–10). ¿Cómo nos afecta el

criticar a los líderes de la Iglesia? ¿Cómo puede afectar a nuestra familia y a

nuestros amigos el que nosotros critiquemos a los líderes de la Iglesia?

• En Números 12:3 leemos que “Moisés era muy manso”. ¿Qué significa ser

manso?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “La mansedumbre implica un espíritu

de gratitud en oposición a una actitud de autosuficiencia, la admisión de un

poder más grande que nosotros, el reconocimiento de la existencia de Dios

y la aceptación de Sus mandamientos” (“With All Thy Getting Get

Understanding”, Ensign, agosto de 1988, págs. 3–4.)

• ¿Cómo demostró Moisés su mansedumbre cuando María fue castigada por

haberse rebelado contra él? (Véase Números 12:13–15. En lugar de sentirse

complacido por la autoridad que tenía de presidir sobre su hermana, rogó al

Señor que la sanara. Él y su pueblo pospusieron el viaje hasta que el Señor la

sanó.) ¿Cómo podemos ser mansos aun con la gente que nos critica o se vuelve

contra nosotros? ¿En qué forma nos ayuda el responder a las críticas con

mansedumbre?

tierra de Canaán.

Enseñe Números 13–14 y analícelo con la clase.

76

Lección 15

• Cuando los israelitas llegaron a las fronteras de la tierra de Canaán, Moisés

envió a doce hombres para que fueran a reconocer el lugar, sus recursos y su

gente (Números 13:17–20). ¿Qué informes llevaron ellos de los recursos de esa

tierra? (Véase Números 13:23–27.) ¿Qué informaron los diez hombres, excepto

Caleb y Josué, sobre la gente que habitaba Canaán? (Véase Números 13:28–33.)

¿En qué forma algunos de nosotros cometemos el mismo error que esos diez

hombres?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“…los otros diez espías cayeron víctimas de sus propias dudas y temores y

presentaron un informe negativo en cuanto al número y la estatura de los

cananeos… que ellos eran, a su parecer, como langostas en comparación con

los ‘gigantes’ que decían haber visto en ese país…

“Vemos a nuestro derredor a algunos que son indiferentes en cuanto al futuro

de esta obra, que son apáticos, que hablan de limitaciones, que expresan

temores, que se dedican a buscar y a escribir sobre lo que consideran

debilidades pero que en realidad son de poca importancia. Dudando del

pasado, carecen de visión en cuanto al futuro” (“Mantengámonos firmes;

guardemos la fe”, Liahona, enero de 1996, págs. 80–81.)

• ¿En qué forma se diferencian los informes de Caleb y de Josué de los informes

de los demás diez hombres? (Véase Números 13:30; 14:6–9.) ¿Por qué no

sentían temor Caleb y Josué de los habitantes de Canaán? (Véase Números

14:9.) ¿Cuáles son algunas de las formas en las que podemos emular el ejemplo

de Caleb y de Josué al enfrentar situaciones difíciles?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“No hay lugar en esta obra para aquellos que sólo piensan con pesimismo y

desesperanza. El evangelio significa ‘buenas nuevas’. Es un mensaje triunfal y

su causa debe aceptarse con entusiasmo.

“El Señor nunca dijo que no tendríamos problemas. Nuestro pueblo ha

padecido aflicciones de toda índole a manos de quienes se han opuesto a esta

obra; pero aun en sus pesares, ha manifestado su fe. Esta obra ha progresado

constantemente, y desde sus comienzos nunca ha retrocedido…

“Vivimos en una era de pesimismo, pero la nuestra es una misión de fe. A mis

hermanos de todas partes, les exhorto a que afiancen su fe y hagan progresar

esta obra en todo el mundo. Ustedes podrán fortalecerla mediante la forma en

que vivan” (“Mantengámonos firmes; guardemos la fe”, Liahona, enero de

1996, págs. 81–82).

• ¿Cómo reaccionó la congregación ante las palabras de Caleb y de Josué?

(Véase Números 14:10.) ¿Cómo castigó el Señor a los israelitas por murmurar

continuamente y por el deseo que tenían de regresar a Egipto? (Véase Números

14:22–23, 26–35.) ¿Cómo castigó a los diez hombres que dieron un informe

negativo acerca de Canaán? (Véase Números 14:36–37.) ¿Cómo bendijo a

Caleb y a Josué por su fidelidad? (Números 14:24, 38.)

77

miran, se sanarán.

Enseñe Números 21:1–9 y analícelo con la clase.

• A pesar de que el Señor ayudó a los israelitas a derrotar a los cananeos que los

atacaron, ellos siguieron murmurando. ¿Cómo los castigó entonces el Señor?

(Números 21:6.) ¿En qué forma reaccionaron los israelitas ante ese castigo?

(Véase Números 21:7.)

• ¿Qué le dijo el Señor a Moisés que hiciera cuando éste le pidió que los librara

de las serpientes ardientes? (Véase Números 21:8–9.) ¿Qué tenía que hacer la

gente para salvarse de las mordeduras de las serpientes ardientes?

• Nefi y Alma, dos Profetas del Libro de Mormón, enseñaron que muchos

israelitas murieron porque no quisieron mirar a la serpiente de bronce.

¿Por qué no la miraron? (Véase 1 Nefi 17:41; Alma 33:18–20.)

• ¿A quién simbolizó la serpiente de bronce? (Véase Juan 3:14–16; Helamán

8:13–14.)

• De la misma forma en la que los hijos de Israel debían mirar a la serpiente

de bronce para vivir, nosotros también debemos acudir a Jesucristo para

recibir la vida eterna (Alma 37:46–47; Helamán 8:15). ¿Qué significa acudir a

Cristo? ¿En qué forma cometen muchas personas de la actualidad la misma

equivocación de los israelitas que no quisieron mirar a la serpiente de bronce?

(Véase Alma 33:20. Ellos no acuden a Jesucristo porque no creen que el hacerlo

podría salvarlos.)

El élder Carlos E. Asay dijo: “Si esperamos obtener la vida eterna, nosotros,

como los israelitas, debemos fijar nuestros ojos y mentes en… Cristo… No

debemos permitir que nuestra mirada ande por todos lados o que se fije en las

cosas perecederas del mundo. El ojo… debe ser entrenado para mirar hacia

arriba. Debemos mirar hacia Dios y vivir” (“Acudid a Dios y vivid”, Liahona,

febrero de 1979, pág. 83).

• Alma enseñó que de la misma forma que era fácil sanarse de las mordeduras

de las serpientes ardientes, la forma de obtener la vida eterna es también fácil

(Alma 37:46). ¿De qué manera es fácil la forma de obtener la vida eterna?

¿Cómo tratan algunas personas de complicar la senda que conduce a la vida

eterna? (Véase Jacob 4:14. Tienen la mirada puesta en lo que se encuentra

más allá de la sencillez de los principios salvadores de la fe en Jesucristo, del

arrepentimiento y de la obediencia.) ¿Cómo podemos mantener nuestra fe

centrada en Cristo?

Conclusión Anime a los miembros de la clase a fijar la mirada más allá de las cosas del mundo

y a no temer a los “gigantes” que nos distraen de lo que es más importante. Testifique que si miramos “al Hijo de Dios con fe” (Helamán 8:15) y obedecemos a Sus Profetas, seremos bendecidos en esta vida y en la vida venidera.

78

Lección 15

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Cuál fue la reacción de los israelitas cuando se encontraron:

a. Atrapados entre los egipcios y el Mar Rojo? (Véase Éxodo 14:10–12.)

b. Con que sólo tenían maná para comer? (Véase Números 11:4–6, 18–20.)

c. Enfrentados a la tarea de conquistar la tierra de Canaán? (Véase Números

14:1–4.)

d. Desalentados por el viaje tan arduo a través del desierto? (Véase Números

21:4–5.)

• ¿Por qué les resultó tan difícil a los israelitas olvidarse de Egipto? ¿Cuáles son

algunas de las cosas que en la actualidad nos resultan difíciles de olvidar o

abandonar? Al encontrarnos luchando por dejar a un lado los malos hábitos y

los comportamientos mundanos, ¿cómo podemos fortalecernos mutuamente?

El libro de Moisés nos enseña hacia dónde debemos mirar para encontrar orientación. Si lo desea, haga hincapié en esas enseñanzas; para ello, escriba en la pizarra los siguientes principios a medida que enseñe los relatos de las Escrituras:

a. Tener nuestra mirada puesta en el Profeta (Números 12).

b. Tener nuestra mirada puesta en la tierra prometida; para nosotros, el reino

celestial (Números 13–14).

c. Tener nuestra mirada puesta en el Salvador (Números 21:4–9).

79

16 Lección “No puedo traspasar

la palabra de Jehová”

Números 22–24; 31:1–16

Objetivo Animar a los miembros de la clase a someterse sin titubear a la voluntad del Señor.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Números 22:1–21. Balac, rey de Moab, siente gran temor ante la cercanía de

los israelitas. Le ofrece recompensas a Balaam si va a Moab y maldice a los israelitas. Dios le ordena a Balaam que se niegue y éste obedece (22:1–14). Balac le ofrece a Balaam honras y riquezas si va a Moab y maldice a Israel. Dios le dice a Balaam que vaya si lo desea pero que sólo debe hablar las palabras que Él diga (22:15–21). Balaam decide ir. (Adviértase que en la Traducción de José Smith de la Biblia en inglés de Números 22:20 se agregó la frase: “si tú quieres” antes de “vete con ellos”.)

b. Números 22:22–35. Dios se enoja con Balaam por ir a Moab, ya que sabe

que él desea ir para recibir alguna recompensa de Balac. Durante el camino, Balaam aprende cuáles son los peligros del desagradar a Dios cuando su asna y un ángel le hablan.

c. Números 22:36–24:25. Balaam se reúne con Balac (22:36–23:2). Balac le pide

tres veces a Balaam que maldiga a Israel, pero éste obedece a Dios y bendice en cambio a Israel cada una de esas veces (23:3–24:9). Luego, maldice a Moab y profetiza sobre Jesucristo (24:10–25).

d. Números 31:1–16. Los israelitas destruyen a los madianitas y matan a

Balaam. Moisés explica que Balaam había aconsejado a los madianitas que tentaran a los israelitas para que pecaran. (Las consecuencias del consejo de Balaam se describen en Números 25:1–3. Aun cuando Balaam no maldijo a Israel directamente, aparentemente deseaba tanto obtener una recompensa de Balac que sugirió que se tentara a Israel para que de esa forma pecara y perdiera así la protección de Dios.)

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Pida a los miembros de la clase que presten mucha atención a las siguientes declaraciones y piensen acerca de la clase de persona que diría algo así:

“Aunque [el rey] me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la

palabra de Jehová mi Dios” (Números 22:18).

“Todo lo que Jehová me diga, eso tengo que hacer” (Números 23:26).

80

“Yo no podré traspasar el dicho de Jehová para hacer cosa buena ni mala de mi

arbitrio, mas lo que hable Jehová, eso diré yo” (Números 24:13).

• ¿Cuáles son algunos de los atributos de una persona que pronuncia algo así?

(Esas declaraciones hablan de una persona obediente, fiel y humilde.)

Explique que esas declaraciones las hizo un hombre llamado Balaam, que profesaba una obediencia estricta pero que en lo íntimo de su corazón deseaba recompensas y honores terrenales. Esta lección muestra las consecuencias del insistir con obstinación en que se haga nuestra voluntad, para lograr que se cumplan nuestros deseos de obtener recompensas y honores terrenales.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase

conceptos para a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

maldice a Israel.

Enseñe Números 22:1–21 y analícelo con la clase.

• Ante el gran temor que siente por la cercanía de los israelitas, Balac, rey de

Moab, envía mensajeros a ofrecerle recompensas a Balaam si va a Moab y

maldice a Israel (Números 22:5–7). ¿Qué respondió Balaam a ese ofrecimiento?

(Véase Números 22:8–14.) En ocasiones, ¿qué aparentes recompensas se nos

ofrecen si aceptamos desobedecer a Dios?

• Después que Balaam se negó a ir a Moab, Balac envió a un segundo grupo de

hombres, más honorables que los primeros, con el fin de persuadirlo. ¿Qué le

ofreció Balac a Balaam? (Véase Números 22:15–17.) ¿Qué respondió Balaam?

(Véase Números 22:18–19.) ¿Por qué quiso Balaam preguntarle nuevamente

al Señor? (Es posible que Balaam haya tenido la esperanza de que el Señor

hubiese cambiado de idea y le permitiera aceptar las recompensas que le había

ofrecido Balac.) ¿Qué peligros encierra el tratar de conseguir excepciones a los

mandamientos y al consejo del Señor?

• El Señor le dio permiso a Balaam para que fuera con los mensajeros de Balac,

si así lo deseaba, pero se enojó con él por haber ido (Números 22:20–22).

¿Qué indica el enojo del Señor sobre lo que realmente había en el corazón

de Balaam? (Véase 2 Pedro 2:15; Isaías 29:13.)

hacer su propia voluntad.

Enseñe Números 22:22–35 y analícelo con la clase.

• Durante el camino a Moab, Balaam trató tres veces de forzar a su asna a seguir

adelante (Números 22:22–30). ¿En qué sentido se parece ese hecho a la relación

que tenía Balaam con el Señor? (Balaam quiso imponer a la fuerza su propia

voluntad sobre el asna y también sobre el Señor. Si lo desea, destaque que el

asna vio al ángel pero que Balaam en cambio no lo vio. Del mismo modo,

el Señor veía muchas cosas que Balaam no veía.)

81

• ¿Cuáles son algunos paralelos modernos de personas y grupos de gente que

tratan obstinadamente de hacer lo que quieren en lugar de someterse a la

voluntad de Dios o a los buenos consejos de los padres y de los líderes?

Si lo desea, hable sobre algunos de los ejemplos siguientes:

a. Un niño, que no se queda conforme con la respuesta de uno de sus padres,

va a hacerle la misma pregunta al otro, esperando recibir una contestación diferente.

b. Un miembro de la Iglesia, al no quedar satisfecho con el consejo de un líder

del sacerdocio, va a ver a otro.

c. Un miembro de la Iglesia hace el razonamiento de que un mandamiento no

se aplica de la misma forma a él o a ella que a los demás miembros.

• El Señor reprendió a Balaam por medio del ángel y del asna. ¿Cómo respondió

Balaam a las palabras disciplinarias del ángel? (Véase Números 22:31–35.) ¿Por

qué disciplina Dios a Sus hijos? (D. y C. 95:1.) ¿Por qué son las medidas

disciplinarias de Dios una bendición para nosotros?

Enseñe Números 22:36–24:25 y analícelo con la clase.

• Después que Balaam llegó a Moab, Balac le pidió tres veces que maldijera a

Israel. En cada una de ellas, el Señor le dijo a Balaam que bendijera a Israel y

él le obedeció. ¿Qué clase de fortaleza demostró Balaam en este relato? (Véase

Números 22:38; 23:8, 19–20; 24:1, 12–13.) ¿Qué debilidades se mantenían

evidentes en él? (Véase Números 22:41; 23:1–3, 13–15, 27–30. Aun cuando

Balaam rechazó las solicitudes de Balac de maldecir a Israel, estuvo dispuesto

a seguirlo de un lado al otro y a escuchar sus peticiones a pesar de saber que

no eran correctas.) ¿Qué peligro encierra prestar atención a las sugerencias

incorrectas (por ejemplo, de amigos o de los medios de comunicación, difusión

y prensa) cuando sabemos que son malas?

Enseñe Números 31:1–16 y analícelo con la clase.

• ¿Por qué los israelitas fueron a la guerra contra los madianitas? (Véase Números

31:1–3; el Señor estaba enojado con los madianitas porque ellos habían

tentado a los israelitas para que pecaran, tal como se registra en Números

25:1–3.) ¿Quién aconsejó a los madianitas a tentar a los hijos de Israel para que

adoraran ídolos e hicieran cosas inmorales? (Véase Números 31:16.) ¿Por qué

dio ese consejo Balaam? (A pesar de haber obedecido Balaam el mandamiento

del Señor de bendecir a Israel, en lugar de maldecirlo, dentro de sí Balaam

deseaba obtener los honores y las recompensas terrenales. Con el fin de recibir

todo eso, sugirió que se tentara a Israel para que de esa forma pecara y perdiera

así la protección de Dios.) ¿Qué le sucedió a Balaam durante la batalla de los

israelitas contra los madianitas? (Véase Números 31:8.)

• Tres escritores del Nuevo Testamento hablaron de Balaam (2 Pedro 2:15–16;

Judas 1:11; Apocalipsis 2:14). ¿Qué conceptos tuvieron de él?

82

Lección 16

• ¿Qué lecciones aprendemos de este relato? (Los miembros de la Iglesia que

buscan obtener recompensas y honores terrenales, conseguir excepciones

al consejo y a los mandamientos de Dios o que procuran introducir ideas,

prácticas y normas mundanas en la Iglesia siguen el ejemplo inicuo de Balaam.

A eso se le llama “la doctrina de Balaam” en Apocalipsis 2:14.)

El élder Bruce R. McConkie dijo:

“¡Qué historia extraordinaria! He aquí un Profeta de Dios, firmemente

dedicado a declarar sólo lo que el Señor de los cielos le revelara. No parecía

existir la más mínima sombra de dudas en su mente sobre el curso que debía

seguir. Él representaba al Señor y ni una casa llena de oro y plata ni lo altos

honores ofrecidos por el rey, podían apartarlo del camino que se había

trazado…

“Pero la codicia por las riquezas y por los honores lo atrajo y no pudo menos

de pensar cuán maravilloso sería poder ser rico y poderoso… Quizás haya

pensado que el Señor le permitiría contemporizar en sus normas y al mismo

tiempo tener prosperidad y poder mundanos… Me pregunto cuántas veces

muchos de nosotros obtenemos nuestra guía de la Iglesia y entonces, como

Balaam, suplicamos recibir algunas recompensas mundanas…

“Balaam… inspirado y poderoso como fue, perdió su alma al final porque puso

su corazón en las cosas de este mundo, en lugar de las riquezas de la eternidad”

(véase “La historia de la locura de un profeta”, Liahona, octubre de 1979, pág. 36).

• Hable nuevamente de las declaraciones que se encuentran en la actividad para

despertar la atención y recalque que aun cuando Balaam era en apariencia

muy obediente, los deseos de su corazón eran recibir recompensas y honores

terrenales. ¿Qué nos enseña ese relato acerca de la importancia de mantener

puros los deseos de nuestro corazón? ¿Qué podemos hacer para guardar puros

los deseos del corazón?

Conclusión Testifique que si Balaam se hubiera sometido con humildad a la voluntad de

Dios, se hubieran evitado muchos pecados y sufrimientos tanto para él como para Israel. Aliente a los miembros de la clase a ser firmes y constantes en lugar de ser obstinados, o sea, a buscar y seguir la voluntad del Señor sin tratar de evitarla o de cambiarla.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Del relato de Balaam aprendemos la importancia que tiene el obedecer al Señor. Ese mismo principio podemos aprenderlo de los buenos ejemplos que nos han dejado muchos otros personajes, hombres y mujeres, de las Escrituras. Si lo desea, dé los siguientes ejemplos:

83

a. El Salvador, que sabía la agonía que le esperaba en Getsemaní y en la cruz,

“puesto de rodillas oró, diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero

no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Lucas 22:41–42).

b. Cuando a Abraham se le mandó sacrificar a su hijo Isaac, “se levantó muy de

mañana” y se encaminó al monte Moriah (Génesis 22:3).

c. Cuando a María se le dijo que sería la madre del Hijo de Dios, ella respondió:

“He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra”

(Lucas 1:38).

d. Cuando Nefi recibió instrucciones de regresar a Jerusalén para obtener las

planchas de bronce de Labán, inmediatamente respondió: “Iré y haré lo que

el Señor ha mandado” (1 Nefi 3:7).

e. Los hijos de Helamán tuvieron éxito en la batalla porque “obedecieron y

procuraron cumplir con exactitud toda orden” (Alma 57:21).

• Cuando Balaam se negó a maldecir a Israel y a recibir las recompensas y los

honores, Balac le dijo: “Jehová te ha privado de honra” (Números 24:11).

¿Cómo nos vemos en ocasiones privados de recibir recompensas y honores

terrenales cuando seguimos al Señor? ¿Qué nos promete el Señor en lugar de

las recompensas terrenales? (Véase D. y C. 81:6.)

84

“Cuídate de no olvidarte” Lección 17

Deuteronomio 6; 8; 11; 32

Objetivo Animar a los miembros de la clase (1) a recordar al Señor y los convenios que han

hecho con Él y (2) a crear un medio ambiente que les ayude a hacerlo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Deuteronomio 6:1–9; 11:18–21. Moisés da instrucciones a los israelitas para

que recuerden los pactos que han hecho. Instruye a los padres a enseñar sus palabras a los hijos.

b. Deuteronomio 6:10–12; 8:1–20. Moisés recuerda a los israelitas las

bendiciones que Dios ha derramado sobre ellos. Les advierte que perecerán si no obedecen los mandamientos de Dios y no se acuerdan de Él.

c. Deuteronomio 32:1–4, 15–18, 30–40, 45–47. Moisés aconseja a los israelitas

a acordarse de la Roca de su salvación (Jesucristo).

los objetos de su casa que se describen en la “Actividad para despertar la

atención”.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

la atención

Señor y los convenios que ha hecho con Él. (Algunos de ellos podrían ser

las Escrituras, láminas, libros y grabaciones musicales.) Diga a los miembros

de la clase por qué ellos son importantes para usted. Explique que parte de

esta lección trata sobre los objetos que los antiguos israelitas utilizaban para

recordar al Señor y los convenios que habían hecho con Él. Recalque que

también para nosotros los objetos pueden ser buenos recordatorios.

Engañar, engatusar con palabras persuasivas, hacer tropezar, estafar, devorar, incitar

con engaño, tentar, adormecer con falsa seguridad/embaucar, enojar, cegar, mentir,

lisonjear, destruir

• ¿Qué tienen en común todas esas palabras? (Una característica que tienen en

común es que describen las tácticas que utiliza Satanás en su intento por alejarnos del Señor.)

85

• Pida a uno de los miembros de la clase que lea D. y C. 76:28–29. Explique

que esos versículos son el registro de una visión que tuvieron José Smith y Sidney Rigdon. ¿Qué podemos hacer para protegernos de la influencia de Satanás? (Si lo desea, utilice el siguiente esquema para ilustrar algunas de las cosas que podemos hacer para protegernos de las tentaciones de Satanás.)

ORA CIÓN —

— ESC

OGAR UELA

H D

E O D M

E IN H IC C A O L N — — S M A A R N D TU RI AM SC IE —E OS NT

Explique que, en el libro de Deuteronomio, leemos cómo Moisés enseñó a los

israelitas la forma de crear un medio ambiente que les ayudara a resistir las

tentaciones de Satanás. Esta lección repasa el consejo de Moisés y analiza cómo

podemos aplicarlo en la actualidad.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Después de haber probado, castigado y enseñado a los israelitas en el desierto durante cuarenta años, el Señor dice que están listos para entrar en la tierra prometida. Sin embargo, antes tiene algunas importantes instrucciones que darles. Moisés es el encargado de hacérselas saber y lo hace en tres sermones que se han registrado en el libro de Deuteronomio.

En esos sermones, Moisés repasó los cuarenta años que Israel moró en el desierto y reconoció la mano de Dios en su liberación. Moisés habló también de las responsabilidades de Israel como el pueblo escogido de Dios e hizo hincapié en que debían obedecer Sus mandamientos, especialmente el mandamiento de recordarle siempre y de abstenerse de adorar ídolos. Moisés advirtió a los hijos de Israel que, aun cuando estaban listos para entrar en la tierra prometida, si regresaban a la iniquidad podían perder su herencia y ser esparcidos.

sus convenios.

Enseñe Deuteronomio 6:1–9 y 11:18–21, y analícelo con la clase.

• El libro de Deuteronomio contiene las últimas palabras de Moisés a los israelitas.

Si fueran a darle un último mensaje a su familia y amigos, ¿qué les dirían?

• Según Deuteronomio 6:5–7, ¿qué mandó el Señor que hicieran los israelitas?

¿Qué podemos hacer para tener las palabras de las Escrituras en el corazón?

86

Lección 17

¿Cómo pueden enseñar los padres con eficacia el Evangelio a sus hijos y hacer

que aprendan a apreciar las Escrituras?

• De acuerdo con Deuteronomio 6:8–9 y 11:18–20, ¿qué aconsejó Moisés a los

israelitas que hicieran? (Adviértase que los frontales “eran tiras de pergamino

en las que se escribían cuatro pasajes de las Escrituras… que luego se arrollaban

y se colocaban sobre bandas de cuero que se utilizaban… alrededor de la cabeza

sobre la frente o alrededor del brazo” [Bible Dictionary, “Frontlets”, pág. 676]).

• ¿Por qué habrá dicho Moisés al pueblo que se colocaran pasajes de las

Escrituras entre los ojos, que los tuvieran en las manos, en los postes de la casa

y en las puertas? ¿De qué manera influyen esos recordatorios constantes en

nuestra forma de actuar? ¿Qué podemos hacer en nuestra casa que nos haga

recordar al Señor, Sus palabras y los convenios que hemos hecho con Él?

Las láminas o fotografías que tenemos colgadas en las paredes, los libros que

leemos y las películas o los programas de televisión que vemos, ¿nos hacen

recordar al Señor o son más bien una añoranza por las cosas del mundo?

El presidente Ezra Taft Benson dijo que las personas “que siguen a Cristo se

amalgamarán con Él… Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes,

los libros en los estantes, la música en el ambiente y sus palabras y acciones

revelan que son cristianos” (“Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986

[Informe de la Conferencia General Semestral Número 155], pág. 3).

recordarle.

Enseñe Deuteronomio 6:10–12 y 8:1–20, y analícelo con la clase.

• Según lo que se registra en Deuteronomio 6:10–12 y 8:1–20, ¿cuáles fueron

los mensajes principales de Moisés? ¿Qué quiere decir olvidarse de Jehová?

(Véase Deuteronomio 8:11.) ¿Cuáles son las consecuencias del olvidarnos

de Él? (Véase Deuteronomio 8:19.) ¿Qué podemos hacer para estar seguros

de que no nos olvidaremos de Dios?

• ¿Qué circunstancias o problemas nombró Moisés que podrían ser las causas

por las cuales el pueblo se olvidara de Dios? (Véase Deuteronomio 6:10–12;

8:10–20.) ¿Por qué se olvidan algunas personas de Dios después de haber

recibido abundantes bendiciones? (Véase Deuteronomio 8:17.)

El presidente Brigham Young dijo: “El peor temor que abrigo en cuanto a los

[miembros de la Iglesia] es que se hagan ricos en esta tierra, olviden a Dios y a

su pueblo, se vuelvan opulentos, se hagan echar de la Iglesia y vayan a parar en

el infierno. Este pueblo aguantará los atropellos y saqueos, la pobreza y todo

género de persecución, y permanecerá fiel; pero mi temor más grande es que

no pueda resistir las riquezas, y sin embargo, será probado por medio de la

abundancia porque llegará a ser la gente más rica sobre esta tierra” (citado por

Gordon B. Hinckley, en La verdad restaurada, pág. 111).

• ¿De dónde proviene toda prosperidad económica que podamos tener? (Véase

Deuteronomio 8:18.) ¿Cómo podemos utilizarla para hacer avanzar la obra del

Señor? (Véase Deuteronomio 8:18; Jacob 2:18–19.)

87

(Jesucristo).

Enseñe Deuteronomio 32:1–4, 15–18, 30–40, 45–47 y analícelo con la clase.

• ¿Quién es la Roca de la que se habla en Deuteronomio 32:3–4? (Jesucristo;

véanse también los versículos 15, 18 y 30–31.) ¿Por qué a Jesucristo se le llama

en ocasiones la Roca? (Véase Helamán 5:12.)

• Moisés declaró que “la roca de ellos” (los dioses falsos de los inicuos) “no es

como nuestra Roca” (Deuteronomio 32:31). ¿En qué se diferencian “la roca

de ellos” de “nuestra Roca”? (Véase Deuteronomio 32:37–40.)

• ¿Qué significa edificar sobre la Roca? (Véase Deuteronomio 32:46–47; Mateo

7:24–27; D. y C. 50:44.) ¿Cómo podemos hacerlo? (Véase Deuteronomio

18:18–19, en donde, al profetizar sobre la venida de Cristo, se habla de la

necesidad de escuchar Sus palabras.)

Conclusión Testifique del Salvador y exprese su agradecimiento por los convenios que

ha hecho con Él. Recalque cuán importante es recordar a Dios y guardar los convenios que hagamos con Él. Testifique que los objetos con que nos rodeamos, como las láminas y las fotografías, los libros que leemos y la música que escuchamos, son extraordinarios recordatorios del Señor y de los convenios que hemos hecho con Él. Indique que el propósito de rodearnos de esas cosas es el mismo que tuvo el antiguo Israel al usar los frontales: ayudarnos a edificar sobre la Roca; ayudarnos a recordar y seguir al Señor.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que hagan una lista de las láminas, las fotografías, los cuadros, los discos o cintas de música y de otros objetos que tengan en su casa. Pídales que evalúen cada objeto con un “+” (para indicar que es posible que ese objeto les haga recordar al Señor) o con un “–” (para indicar que es posible que ese objeto aleje su mente del Señor). Sugiera a los miembros de la clase que realicen esa actividad con sus respectivas familias durante una noche de hogar.

• Después de profetizar que los israelitas volverían a adorar otros dioses y serían

esparcidos (Deuteronomio 4:25–28), Moisés pronunció palabras de esperanza.

¿Qué les prometió él a quienes buscaran al Señor de todo corazón? (Véase

Deuteronomio 4:29–31; Isaías 49:14–16.) ¿Cómo se ha cumplido esa promesa

en ustedes? ¿Qué debemos hacer para buscar al Señor con todo nuestro

corazón y con toda nuestra alma?

88

Lección 17

• Según Deuteronomio 13:6–8, ¿de qué peligro advirtió Moisés? ¿De qué manera

podemos darnos cuenta de cuando alguien trata de alejarnos del Señor? ¿Cómo

debemos responder a esa persona?

(Deuteronomio 16:16)

• El lugar que se menciona en Deuteronomio 16:2, 11 y 16 es el tabernáculo,

un templo portátil que utilizaron los israelitas. En preparación para la fiesta de

los tabernáculos, Moisés instruyó al pueblo que no debía presentarse “delante

de Jehová con las manos vacías” (Deuteronomio 16:16). ¿En qué forma se

podría aplicar ese concepto a nuestra asistencia al templo? ¿Cómo debemos

prepararnos para asistir al templo con el fin de no entrar en él “vacíos”?

¿Cómo nos ayudaría esa preparación a alegrarnos delante del Señor en el

templo? (Véase Deuteronomio 16:11.)

• El presidente Howard W. Hunter aconsejó: “Caractericémonos, los miembros

de la Iglesia, por ir constantemente al templo; vayamos al templo con la

frecuencia que las circunstancias personales lo permitan. Tengan a la vista

en su casa una lámina de uno de los templos para que los hijos la vean”

(“Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, enero de 1995, pág. 9.)

¿Por qué es importante que vayamos al templo con tanta frecuencia como

las circunstancias personales nos lo permitan? ¿Por qué es importante tener

la lámina de un templo en nuestra casa?

El escritor que terminó el libro de Deuteronomio sabía sólo que Moisés se había ido y supuso que había muerto, que el Señor lo había enterrado y que nadie sabía dónde se encontraba el lugar de su sepultura. Sin embargo, nosotros sabemos que Moisés fue trasladado. (Si se desea obtener una explicación sobre el estado de los seres trasladados, véase 3 Nefi 28:7–9, 37–40.) En el “Bible Dictionary” se da la siguiente explicación al respecto:

“Como les sucedió a muchos de los antiguos Profetas, el ministerio de Moisés continuó más allá de los límites de su vida terrenal. En compañía de Elías el profeta, se apareció en el Monte de la Transfiguración y entregó las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan (Mateo 17:3–4; Marcos 9:4–9; Lucas 9:30; D. y C. 63:21; History of the Church, tomo III, pág. 387). De ese acontecimiento, que ocurrió antes de la resurrección de Jesús, adquirimos la comprensión de que Moisés fue un ser trasladado y que no murió como se registra en Deuteronomio 34 (Alma 45:19). Fue necesario que él fuera trasladado para tener un cuerpo de carne y huesos en el momento de la transfiguración, dado que la resurrección todavía no había tenido lugar. Si él hubiera sido sólo un espíritu, no habría podido entregar en el monte las llaves a seres mortales como Pedro, Santiago y Juan (compárese con D. y C. 129)” (Bible Dictionary, “Moses”, pág. 735).

89

18 Lección “Esfuérzate y sé valiente”

Josué 1–6; 23–24

Objetivo Animar a los miembros de la clase a esforzarse y ser valientes para vivir el

Evangelio de Jesucristo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Josué 1. El Señor llama a Josué como sucesor de Moisés y le manda

esforzarse, ser valiente, estudiar las Escrituras y guardar los mandamientos. Josué prepara a los israelitas para que tomen posesión de la tierra que el Señor les ha prometido.

b. Josué 3–4; 6. Los israelitas cruzan el río Jordán sobre tierra seca y colocan

doce piedras como monumento conmemorativo del cruce. A consecuencia de la fe de los israelitas, Jericó es destruida.

c. Josué 23; 24:14–31. Josué y su pueblo hacen pacto de servir al Señor.

de Jericó como si él o ella hubiera sido testigo ocular del hecho (Josué 6). Pida a

uno o a dos miembros de la clase que se preparen para hablar sobre alguna

experiencia que les recuerde el poder y el amor de Dios.

papel, cinta engomada o una goma elástica y un libro. Si va a utilizar las

preguntas con el lazo deberá llevar a clase uno pequeño con el fin de ilustrar

el análisis.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Explique que esta lección es acerca de Josué, el Profeta que guió a los hijos de Israel a la conquista de la tierra prometida. Cuando el Señor llamó a Josué para ser Profeta, le aconsejó: “Esfuérzate y sé valiente” (Josué 1:6). Escriba esa frase en la pizarra. Ponga a la vista una hoja de papel y un libro pequeño. Pida a un miembro de la clase que ponga la hoja de papel de costado, apoyándola de canto y que trate de colocar el libro encima.

Una vez que el miembro de la clase haya tratado de hacerlo, explique que hay una forma de hacer que el papel sea lo suficientemente fuerte como para soportar el peso del libro. Arrolle la hoja dándole la forma de cilindro y sujétela con una goma elástica o cinta engomada. Apoye uno de los extremos del rollo sobre una

90

superficie plana y con cuidado coloque el libro encima. (Quizás sea necesario que practique esta demostración antes de hacerla en frente de la clase.)

Enseñe que Josué fue capaz de hacer el esfuerzo porque permitió que Dios le diera forma a su carácter. De la misma manera, al permitir nosotros que Dios dé forma a nuestro carácter, nos esforzamos y logramos realizar lo que el Señor nos pida.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Durante los cuarenta años en los que los israelitas ambularon por el desierto, Moisés les dio la ley de Dios, fue el portavoz de Dios y les sirvió de guía. Él fue el único líder que una generación entera de israelitas había conocido; sin embargo, el Señor lo llevó consigo al final de su peregrinaje por el desierto, en el momento justo en que enfrentaban una gran prueba. De acuerdo con las promesas que le había hecho a Israel, el Señor levantó un nuevo líder, Josué, que en forma competente dirigió la conquista y la colonización de la tierra prometida.

Enseñe Josué 1 y analícelo con la clase.

• ¿Qué problemas enfrentó Josué cuando el Señor lo llamó como sucesor de

Moisés para guiar a los israelitas? (Él tuvo que dirigir a Israel en la conquista y

la colonización de Canaán, lo que fue en realidad una empresa extraordinaria;

además de tener que tomar el lugar que había dejado un gran líder.) ¿Qué

promesa le hizo el Señor a Josué cuando éste se preparaba para entrar en la

tierra prometida? (Véase Josué 1:5.) ¿Cómo nos ayuda esa promesa a nosotros

cuando recibimos nuevos llamamientos o cuando enfrentamos problemas?

¿Cómo los ha ayudado el Señor en circunstancias así?

• Según Josué 1:6–9, ¿qué mandamiento repitió el Señor tres veces? ¿Para qué le

dijo el Señor a Josué que necesitaba esforzarse y ser valiente? (Véase Josué 1:7.

Haga notar que, aun cuando Josué necesitó valentía para pelear en muchas

contiendas militares, necesitó también poseer valentía moral para hacer lo

correcto.) ¿Qué problemas enfrentamos actualmente que requieren esfuerzo y

valentía moral? ¿Qué ejemplos de valentía moral han visto?

• ¿Qué dijo el Señor a Josué que hiciera para que “todo [l]e sal[iera] bien”? (Véase

Josué 1:8. Explique que las Escrituras eran el libro de la ley.) ¿Por qué habría

sido tan importante el estudio de las Escrituras para que Josué saliera bien en

su llamamiento? ¿De qué manera nos es útil el estudiar las Escrituras con

regularidad?

de ellos, Jericó es destruida.

Enseñe Josué 3–4 y 6, y analícelo con la clase.

• Cuando los israelitas tuvieron que cruzar el río Jordán, sus orillas estaban

desbordadas. ¿De qué manera les demostró el Señor a los hijos de Israel que

Él estaba con Josué, de la misma forma en que lo había estado con Moisés?

91

(Véase Josué 3:7–8, 14–17; 4:14. Si fuera necesario, explique que el arca del

pacto era un altar portátil que contenía escritos sagrados, entre los cuales se

encontraban los de Moisés, así como las tablas con los Diez Mandamientos.)

¿Cómo nos demuestra el Señor que Él dirige e inspira al Profeta actual de la

misma forma en que lo hizo con los Profetas anteriores?

• ¿Qué tuvieron que hacer los sacerdotes que llevaban el arca del pacto antes de

que las aguas del río Jordán se detuvieran? (Véase Josué 3:13–17. Tenían que

internarse en el río desbordado llevando el arca.) ¿De qué manera nos pide el

Señor en ocasiones que hagamos cosas parecidas?

El élder Boyd K. Packer dijo:

“Poco después de haber sido llamado como Autoridad General, fui a ver al

élder Harold B. Lee para pedirle consejo. Él escuchó con mucha atención mi

problema y me sugirió que fuera a ver al presidente David O. McKay, y él me

aconsejó en cuanto a lo que debía hacer. Yo tenía una gran disposición para

obedecer lo que se me había aconsejado, pero no veía la forma de hacerlo.

“Volví nuevamente a ver al élder Lee y le dije que no veía cómo podía hacer

lo que se me había aconsejado. Él entonces me dijo: ‘El problema que usted

tiene es que desea ver el final del camino antes de comenzar a recorrerlo’.

Le contesté que por lo menos deseaba ver uno o dos pasos hacia delante.

Entonces recibí una de las lecciones más importantes de mi vida. ‘Usted debe

aprender a caminar hasta el borde de la luz y dar entonces algunos pasos más

en la obscuridad; entonces la luz aparecerá de pronto y le mostrará el camino

que hay delante de usted’ ” (“The Edge of the Light”, BYU Today, marzo de

1991, págs. 22–23).

• Después que Israel cruzó el río Jordán, ¿por qué levantó un monumento

conmemorativo compuesto de doce piedras? (Véase Josué 4:1–9. Con el fin de

que quedara como testimonio del poder de Dios para las futuras generaciones

y les recordara que el Señor los bendeciría de la misma forma en que lo había

hecho a sus antepasados.) ¿Qué recordatorios les hacen pensar en el poder de

Dios en la vida de ustedes? (Entre las respuestas se podrían incluir la Santa

Cena; láminas de Cristo, de profetas y de templos; las Escrituras y las

experiencias espirituales que se hayan anotado en los diarios personales.)

¿Cómo bendicen a los demás esos recordatorios? (Véase Josué 4:21–24.)

Testifique que el Señor contestará las oraciones, dará bendiciones, dará

revelación y efectuará obras maravillosas en cada nueva generación. Pida a

los miembros de la clase que haya asignado de antemano que hablen de las

experiencias que hayan tenido que les recuerden el poder y el amor de Dios.

• Pida al miembro de la clase al que haya asignado de antemano que describa la

caída de Jericó como si él o ella hubiera sido testigo ocular del hecho (Josué 6).

¿Qué hizo que cayeran los muros de Jericó? (Véase Hebreos 11:30.) ¿Por qué

fue el comportamiento de los israelitas un acto de fe?

• ¿Cuáles fueron los únicos habitantes de Jericó que se salvaron? (Véase Josué

6:17, 22–25; véase también Josué 2:1–15.) ¿Qué aprendemos del hecho de que

a Rahab y a su familia se les perdonó la vida?

92

Lección 18

Enseñe Josué 23 y 24:14–31, y analícelo con la clase.

• Hacia el final de su vida, Josué les recordó a los israelitas lo que Dios había

hecho por ellos, y les aconsejó evitar los lazos y los tropiezos. Si ha llevado

un pequeño lazo a la clase, haga una demostración sencilla de cómo funciona.

Si no lo ha llevado, describa cómo se maneja. ¿Cuáles son algunas de las cosas

que debemos hacer para evitar ser atrapados en un lazo? (Primero, debemos

darnos cuenta de que lo es, y después alejarnos de él.)

• Durante su consejo final a Israel, Josué exhortó al pueblo a seguir al Señor

como lo había hecho hasta ese momento, en lugar de unirse a lo que quedaba

de las naciones cananeas (véase Josué 23:8, 12.) ¿En qué forma podemos seguir

al Señor en lugar de unirnos al mundo? ¿De qué manera hubiera sido un lazo

y un tropiezo para los israelitas el haberse unido a las naciones cananeas?

¿Cuáles son algunos de los lazos y tropiezos del mundo que enfrentamos

en la actualidad?

• ¿Qué consejo importante dio Josué durante los últimos días de su vida? (Véase

Josué 24:14–15.) ¿A quién hicieron pacto de servir Josué e Israel? (Véase Josué

24:15–18, 21–25, 31.) ¿Por qué es imposible que una persona sirva al mismo

tiempo al Dios verdadero y a los dioses mundanos?

• ¿Por qué es importante escoger hoy servir al Señor? ¿Cómo podemos demostrar

que hemos escogido servirle?

El élder Marvin J. Ashton dijo: “Josué nos recuerda la importancia de tomar

decisiones inmediatas cuando dice: ‘Escogeos hoy a quién sirváis… pero yo y

mi casa serviremos a Jehová’ (Josué 24:15). No mañana, ni cuando estemos

listos, ni cuando resulte conveniente, sino ‘hoy’, al instante, escoged a quien

habéis de servir. Precisamente quien nos hace llegar esa invitación estará

siempre a la vanguardia con Su Espíritu e influencia, dando ritmo a la marcha.

Él ha establecido el curso, ha abierto las puertas y nos ha mostrado el camino.

Nos invita a ir a Él, y el mejor momento para disfrutar de Su compañía es al

instante. La mejor manera de tomar el camino y de permanecer en él es hacer

lo que Jesús hizo, o sea, comprometernos a cumplir con la voluntad de Su

Padre” (“Ipso Facto”, Liahona, julio de 1983, págs. 45–46).

Conclusión En el consejo final que Josué les dio a los israelitas les hizo la misma exhortación

que el Señor le había hecho a él cuando lo llamó de Profeta: esforzarse y ser valiente (Josué 23:1–6). Esta exhortación se aplica tanto ahora como en ese entonces, ya que todos somos partícipes de esa importante batalla espiritual entre lo bueno y lo malo.

El élder Ezra Taft Benson dijo que hay dos principios fundamentales para la seguridad y la paz: “Primero, confianza en Dios; y segundo, una determinación de obedecer los mandamientos, de servir al Señor, de hacer lo que es justo… El Señor ha establecido claramente en las revelaciones que aunque los tiempos se tornen peligrosos, aunque estemos rodeados de tentación y pecado, aunque haya sentimientos de inseguridad, aunque el corazón de los hombres desmaye y la

93

ansiedad llene su alma, no tendremos que temer si tan sólo confiamos en Dios y obedecemos Sus mandamientos” (citado en El Antiguo Testamento, Manual para el alumno, Génesis—2 Samuel [32489 002], pág. 229).

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• A muchas personas, como Josué y Brigham Young, se les llamó para ocupar el

lugar de grandes líderes. ¿Cuáles pudieron haber sido algunos de los problemas

que tuvieron? ¿Qué les ayudó a tener éxito? ¿Qué podemos hacer para obtener

éxito cuando pasamos a ocupar el lugar de alguien que ha sido excelente en

su puesto o asignación, ya sea en el trabajo, en la Iglesia, en los estudios o

en casa?

• Enseñe el relato de Acán que se encuentra en Josué 7. Debido a la desobe-

diencia de Acán, el pueblo de Hai derrotó a los israelitas (Josué 7:1–5). ¿Qué

hizo Acán para que eso sucediera? (Véase Josué 7:20–21. Al desobedecer al

Señor cuando tomó ropa y dinero de Jericó, Acán trajo sobre Israel la censura

del Señor.)

• ¿Qué indican las consecuencias del pecado de Acán sobre la forma en que

nuestros pecados afectan a otras personas? ¿Cuál es el error de pensar que lo

que hacemos nos concierne sólo a nosotros y que no le hacemos daño a nadie

más? (Si lo desea, utilice ejemplos de la forma en que las acciones de una

persona pueden afectar a los demás: Un accidente automovilístico causado por

un conductor ebrio puede tener graves consecuencias en la vida de la gente

inocente que haya atropellado. La persona que interrumpe sin motivo una

clase de la Escuela Dominical dificulta la concentración de los demás e impide

que sientan el Espíritu. La persona que comete pecados sexuales o no cumple

con la Palabra de Sabiduría hace sufrir a los otros. La persona casada que es

infiel puede deshacer la familia y causar un gran dolor a familiares inocentes.

Los miembros de la Iglesia que no obedecen al Señor pueden hacer que toda

la Iglesia, como entidad, se vea privada de recibir Sus bendiciones.)

El élder James E. Faust dijo: “… las decisiones privadas no son privadas;

todas tienen consecuencias públicas… nuestra sociedad es la suma de lo

que millones de individuos hacen en su vida privada. Esa suma de conductas

privadas tiene consecuencias públicas de enorme magnitud. No hay decisiones

que sean completamente privadas” (“¿Seré feliz?”, Liahona, julio de 1987,

pág. 81).

• En el capítulo 14 de Josué se relata que Caleb recibió la tierra de Hebrón de

manos de Josué. ¿Por qué recibió Caleb la tierra de Hebrón? (Véase Josué

14:6–14. Adviértase que la frase siguiendo “a Jehová mi Dios” se repite en

los versículos 8, 9 y 14.)

94

Lección 18

El presidente Spencer W. Kimball declaró su admiración por Caleb e indicó

algunas lecciones que podemos aprender de él:

“Del ejemplo de Caleb aprendemos importantes lecciones. Así como él tuvo

que luchar para poder reclamar su herencia, y permaneció firme y fiel para

obtenerla, también nosotros debemos recordar que aunque el Señor nos ha

prometido un lugar en su reino, debemos luchar constante y fielmente para

ser dignos de recibirlo.

“Caleb concluyó sus conmovedoras palabras con un ruego y un desafío,

con los cuales mi corazón concuerda íntegramente: los anaceos, los gigantes,

todavía habitaban en la tierra prometida y debían ser vencidos. Caleb, ya de

ochenta años y cinco años de edad, dijo: ‘Dame, pues, ahora este monte.’

(Josué 14:12.)

“Eso es lo que yo siento por la obra en este momento. Hay todavía grandes

cometidos, oportunidades gigantescas delante de nosotros. Acepto con gusto

esta emocionante perspectiva, y con humildad quiero decirle al Señor: ‘¡Dame

este monte! ¡Dame estos cometidos!’ ” (“Dame, pues, ahora este monte”,

Liahona, enero de 1980, págs. 124–125).

Si tiene a su disposición las Presentaciones en video sobre el Antiguo Testamento (53224 002), muestre si lo cree conveniente “Escogeos hoy a quién sirváis”, un segmento de seis minutos acerca de un caballo árabe que es puesto a prueba en cuanto a la obediencia en momentos de hambre y de sed.

95

19 Lección El reino de los jueces

Jueces 2; 4; 6–7; 13–16

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a buscar influencias que los fortalezcan al vivir

el Evangelio en un mundo difícil.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Jueces 2:6–23. El ciclo de apostasía comienza cuando la nueva generación de

los hijos de Israel abandona al Señor para servir a los dioses de los pueblos que los rodean.

b. Jueces 4:1–16. A Barac se le ordena libertar a Israel de Jabín, rey de Canaán

(4:1–7). Él accede a ir si Débora va con él (4:8–9). Débora y Barac liberan a Israel de los cananeos (4:10–16).

c. Jueces 6–7. Se manda a Gedeón rescatar a los israelitas de los madianitas

(6:1–24). Él junto con otros diez hombres destruyen el altar de Baal durante la noche (6:25–35). El Señor le da dos señales a Gedeón con el fin de asegurarle Su ayuda (6:36–40). Gedeón y trescientos hombres más liberan a Israel de los madianitas (7:1–25).

d. Jueces 13–16. Un ángel da instrucciones a los padres de Sansón y les dice que

deben criarlo como nazareo (13:1–25). Sansón realiza grandes proezas de fuerza, pero quebranta muchos de sus votos de nazareo (14–15). Sansón cede ante la seducción de Dalila; le cortan el cabello y se debilita; los filisteos lo capturan y muere cuando les derrumba el templo (16:1–31).

las Escrituras, pág. 115.

de los relatos de las Escrituras que se estudian en esta lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

El presidente Gordon B. Hinckley habló sobre la ocasión en que plantó un pequeño arbolito en el jardín de su casa pero por descuido no utilizó estacas para sostenerlo y para que creciera derecho. Con el correr del tiempo, el viento hizo que el árbol creciera inclinado hacia un lado. Demasiado tarde, el presidente Hinckley se dio cuenta de que, si le hubiera puesto estacas y lo hubiese atado a ellas, el árbol se habría sostenido derecho hasta ser lo suficientemente fuerte como para resistir por sí solo los embates del viento. (“Instruye al niño en su camino…”, Liahona, enero de 1994, pág. 68–69.)

96

Explique que muchas veces somos como ese arbolito y no podemos nosotros solos resistir los embates del viento (las tentaciones de Satanás). En el libro de Jueces, aprendemos acerca de algunas de las “estacas” que pueden sostenernos. Dibuje en la pizarra un arbolito sujeto a cuatro estacas. A medida que avance en la enseñanza de los cuatro relatos de las Escrituras, vaya poniendo los siguientes rótulos en cada una de las estacas:

Padres Amigos rectos rectos

Fe en Dios Convenios

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Bajo la dirección de Josué, los israelitas conquistaron casi toda la tierra prometida; sin embargo, después de la muerte de Josué, Israel no estuvo unido bajo un solo líder sino hasta la época del profeta Samuel y el rey Saúl. Durante ese intervalo, doce jueces sirvieron en Israel como gobernantes y líderes militares. La mayoría de esos reinados fueron trágicos debido a que Israel pasó muchas veces por el ciclo de apostasía, cautividad, arrepentimiento y liberación.

En compensación de las partes trágicas de esta historia, se encuentran relatos de personas que permanecieron fieles y dejaron ejemplos extraordinarios de cómo poner de manifiesto la fe y la valentía en un mundo apóstata. Débora y Gedeón fueron jueces rectos que el Señor llamó para liberar a Israel. La fe de Débora fue en gran medida lo que llevó a la liberación de Israel del ejército cananeo. La confianza que Gedeón tenía en el Señor le permitió derrotar milagrosamente a los madianitas con un ejército de sólo trescientos hombres.

sendas

Enseñe Jueces 2:6–23 y analícelo con la clase.

• En el libro de Jueces, vemos que los hijos de Israel pasaron por varios ciclos de

rectitud y apostasía (véase el diagrama del “Ciclo de apostasía en la época de

los Jueces”, en la pág. 98). ¿De qué manera comenzó la nueva generación de

los hijos de Israel el ciclo de apostasía? (Véase especialmente Jueces 2:10, 12,

17, 20 y 22. Sugiera a los miembros de la clase que marquen las palabras clave

que se encuentran en estos versículos. Señale que los hijos de Israel dejaron a

Dios y abandonaron las sendas y los convenios de sus padres.)

97

• ¿Por qué en ocasiones abandonan los hijos las enseñanzas y las sendas de sus

padres? ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus hijos a mantenerse

fieles? ¿En qué forma los han fortalecido sus padres u otros miembros de la

familia para que lleven una vida recta?

• ¿Cómo podemos darnos cuenta de las primeras señales de apostasía? ¿Cómo

puede una persona romper el ciclo de apostasía? ¿En qué forma podríamos

ayudar de un modo apropiado a un miembro de nuestra familia o a un amigo

que se esté alejando de la verdad?

LIBERTAD

CICLO DE

LIBERACIÓN APOSTASÍA APOSTASÍA

EN LA

ÉPOCA DE

HUMILDAD Y LOS JUECES CAUTIVERIO

ARREPENTIMIENTO

Haga un breve repaso del relato de Débora y Barac que se encuentra en Jueces 4:1–16 o pida que lo haga el miembro de la clase al que haya asignado con anterioridad.

• ¿Qué mandó el Señor a Barac que hiciera? (Véase Jueces 4:6–7.) ¿Qué pensó

Barac de esa asignación? ¿En qué condiciones estaba dispuesto él a ir a pelear

contra Sísara y sus novecientos carros de guerra? (Véase Jueces 4:8.) ¿Por qué

estaba dispuesto Barac a acceder a enfrentarse a Sísara si Débora iba con él?

• ¿Qué les conmueve más acerca de Débora? ¿Qué atributos tenía ella que Barac

quizás no poseía? (Véase Jueces 4:4–9, 14.)

• ¿Qué aprendemos de Débora acerca del ser un buen amigo? (Una de las cosas

que podemos aprender es que un verdadero amigo nos inspira a obedecer al

Señor y nos da la fortaleza necesaria para hacer lo correcto.) ¿De qué manera

le han ayudado sus amigos a enfrentar problemas difíciles o a obedecer los

mandamientos del Señor? ¿Cómo podemos ser mejores amigos de los demás?

Pida a los miembros de la clase que escriban los nombres de sus amigos y se

pregunten (1) si actúan con ellos como lo hubiera hecho Débora y (2) si esos

amigos se parecen a ella.

Haga un breve repaso del relato de Gedeón que se encuentra en Jueces 6–7 o pida que lo haga el miembro de la clase al que haya asignado con anterioridad.

• ¿Qué le mandó hacer el Señor a Gedeón? (Véase Jueces 6:14.) ¿Cuál fue la

primera reacción que tuvo Gedeón? (Véase Jueces 6:15.)

98

Lección 19

• ¿En qué forma le aseguró el Señor a Gedeón que le había mandado a liberar a

Israel y que estaría con él y le ayudaría? (Véase Jueces 6:16–23, 36–40; 7:9–15.)

• Cuando Gedeón tuvo la certeza de que el Señor realmente le había mandado

liberar a Israel, siguió hacia delante con fe. ¿Por qué quiso el Señor que el

ejército de treinta y dos mil hombres que tenía Gedeón fuera reducido a

trescientos para pelear contra los madianitas? (Véase Jueces 7:2. El Señor

deseaba que los israelitas confiaran en Él y reconocieran Su poder y no el

poder de ellos.) ¿De qué manera nos enseña el Señor en la actualidad a confiar

en Él y a reconocer Su poder?

• ¿Qué sucedió cuando Gedeón y sus trescientos hombres se enfrentaron con los

madianitas? (Véase Jueces 7:16–23.) ¿Por qué hizo Gedeón que sus hombres

gritaran: “¡Por la espada de Jehová y de Gedeón!”? (Véase Jueces 7:20. Gedeón

sabía —y quería que sus hombres supieran— que el Señor estaba con ellos.)

• ¿Qué aprendemos de Gedeón? ¿Cómo les ha ayudado el Señor a hacer algo

difícil que les había pedido que hicieran? (A medida que los miembros de la

clase hablen de las experiencias que hayan tenido, testifique que cuando el

Señor nos manda hacer algo, nos ayuda también a lograrlo.)

Haga un breve repaso del relato de Sansón que se encuentra en Jueces 13–16 o pida que lo haga el miembro al que haya asignado con anterioridad.

• ¿Cómo supo la madre de Sansón, que era estéril, que tendría un hijo? (Véase

Jueces 13:2–3.) ¿Qué le dijo el ángel a la madre de Sansón acerca del hijo que

ella daría a luz? (Véase Jueces 13:4–5. Explique que los nazareos hacían

convenios con el Señor de apartarse de las cosas del mundo y de hacerse santos

para Él. El voto de los nazareos se explica en Números 6:2–6, 8.)

• ¿Qué bendiciones le dio el Señor a Sansón para que cumpliera con su misión

de liberar a Israel de los filisteos? (Véase Jueces 13:24–25; 14:5–6, 19; 15:14–15.

El Señor le otorgó fuerza física y espiritual.)

• Como nazareo y miembro de la casa de Israel, Sansón hizo convenios o pactos

con el Señor. Sin embargo, poco después quebrantó su voto de nazareo y

sus convenios como miembro de la casa de Israel. ¿Qué votos y convenios

quebrantó él? (A continuación se enumeran algunos de los convenios o

pactos que quebrantó Sansón.)

a. Contrajo matrimonio fuera del convenio de la casa de Israel (Jueces 14:1–3).

b. Tuvo un comportamiento inmoral con una ramera (Jueces 16:1).

c. Le cortaron el cabello (Jueces 16:4–20).

• ¿Cuáles fueron las consecuencias que enfrentó Sansón por haber violado los

convenios? (Véase Jueces 16:17–21. Él perdió su fuerza espiritual y física, y los

filisteos lo dejaron ciego y lo capturaron. Si fuera necesario, explique que la

fuente de la fuerza física de Sansón no provenía de su cabello, sino que éste era

sencillamente una señal del convenio que había hecho con el Señor. Por eso,

cuando le cortaron el cabello, se quebrantó el convenio y el Señor le quitó la

fuerza física.) ¿Qué sucede cuando violamos nuestros convenios? ¿Qué señales

tenemos de los convenios que hemos hecho con el Señor?

99

• Los convenios que hacemos con el Señor deben ser la fuente de nuestra fuerza,

de nuestra guía y de nuestro cometido. ¿Qué convenios hacemos con el Señor?

¿Cómo los fortalecen a ustedes esos convenios? (Una de las formas en las que

los convenios nos fortalecen es la de ayudarnos a resistir los esfuerzos que hace

Satanás por cegarnos y capturarnos.)

• Sansón tenía un gran potencial. El ángel que anunció su nacimiento dijo que

Sansón comenzaría a liberar a Israel de los filisteos. El Señor lo bendijo con

muchos dones, entre los cuales se encontraba su gran fuerza física. ¿Qué

debilidades de su naturaleza íntima fueron la causa de su caída? (Véase Jueces

15:7; 16:1; D. y C. 3:4. Entre las respuestas se podrían incluir: el permitirse

excesos, inmoralidad, buscar venganza y violar los convenios.) ¿Qué podemos

hacer para vencer las debilidades que nos impidan alcanzar nuestro potencial?

Conclusión Explique que en el libro de Josué leemos que los israelitas pelearon y ganaron

muchas batallas en la guerra contra los cananeos. Sin embargo, en el libro de Jueces vemos que los israelitas comenzaron a perder batallas espirituales al dejarse influir por las prácticas mundanas y los dioses falsos de los cananeos. Nosotros también enfrentamos batallas espirituales semejantes a ésas. Testifique que podemos ganar esas batallas siempre que (1) sigamos la senda que nos trazaron nuestros padres y antepasados rectos, (2) hagamos buenos amigos, (3) tengamos más fe en el Señor y (4) guardemos nuestros convenios.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

hijos (Jueces 1:28)

• El hecho de que la nueva generación de israelitas no haya permanecido fiel no

fue enteramente culpa de ellos. De acuerdo con lo que se revela en Jueces 1:21,

27–33 y 2:1–4, ¿en qué radicó el origen del que no se hayan conservado fieles?

(Radicó en el hecho de que los padres no echaron a los cananeos. Aun cuando

los padres fueron lo suficientemente fuertes para no dejarse influir por el

mundo que los rodeaba, sus hijos en cambio no lo fueron.

• En la actualidad, ¿en qué forma exponen algunos padres a sus hijos a las

influencias mundanas, cometiendo así el mismo error que los padres de la

“nueva generación” de israelitas? (Anime a la clase a dar respuestas específicas.)

• Al igual que Gedeón, ¿por qué piensan algunas personas que el Señor efectuó

más milagros en las generaciones anteriores que en la de ellas? (Véase Jueces

6:13.) ¿Cuál es nuestra función en el que se obren milagros? (Véase Moroni

7:35–38.) ¿Cómo saben que Dios continúa obrando milagros en la actualidad?

¿De qué manera podemos ver con mayor claridad los pequeños milagros que se

efectúan en nuestra vida?

100

Lección 19

• ¿Por qué mandó el Señor a Gedeón enviar de regreso a sus casas a la mayoría

de sus tropas antes de enfrentarse con los madianitas? (Véase Jueces 7:2.)

¿Cómo nos alabamos algunos de nosotros? (En lugar de reconocer que nuestras

bendiciones y nuestra fortaleza provienen del Señor, algunos afirmamos que

todo lo que tenemos lo hemos ganado por medio de nuestro propio esfuerzo.)

¿Cómo podemos superar ese problema?

• ¿Por qué le dijo Sansón a Dalila el secreto de su fuerza, sabiendo que ella había

tratado tres veces de traicionarlo? (Véase Jueces 16:15–17.) Compare la reacción

que tuvo Sansón con Dalila con la forma en que reaccionó José con la esposa

de Potifar. (Génesis 39:7–12). ¿Qué podemos hacer para resistir o vencer las

tentaciones persistentes?

101

20 Lección “Toda la gente… sabe que

eres mujer virtuosa”

Rut; 1 Samuel 1

Objetivo Animar a los miembros de la clase a emular las virtudes de Rut, de Noemí y de Ana.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. Rut 1–2. Luego de la muerte de su esposo, Rut deja su patria para ir a Belén

con Noemí, su suegra. En Belén, trabaja en el campo de Booz, que la trata con bondad.

b. Rut 3–4. Rut se acuesta a los pies de Booz y él le promete matrimonio.

Se casan y tienen un hijo. El rey David y Jesucristo se encuentran entre sus descendientes.

c. 1 Samuel 1; 2:1–2, 20–21. Ana es bendecida con un hijo y se lo dedica al

Señor, como había prometido. Con el correr del tiempo, es bendecida con más hijos.

un lápiz para cada miembro de la clase.

(53224 002), si lo desea, muestre “La fe de Ana”, un segmento de tres minutos

de duración, como parte de la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Entregue una hoja de papel y un lápiz a cada uno de los miembros de la clase.

Explique que a pesar de que el libro de Rut es muy corto, de sus páginas se desprende claramente que Rut fue una mujer de una gran rectitud. Después, haga las siguientes preguntas y solicite a los miembros de la clase que escriban las respuestas en las hojas de papel que les haya entregado:

• Si fuera necesario describir el carácter de ustedes en pocas palabras, ¿qué

palabras quisieran que se utilizaran? ¿Qué pueden hacer la semana entrante

para acercarse más a esa descripción?

Explique que esta lección tratará de las virtudes de Rut y de otras dos mujeres: Noemí y Ana.

102

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe Rut 1–2 y analícelo con la clase.

• ¿Por qué se fueron Noemí y su familia a vivir a Moab? (Véase Rut 1:1–2.) ¿Por

qué regresó Noemí a Belén después de la muerte de su esposo y de sus hijos?

(Véase Rut 1:6. Belén era su patria y el hambre ya había pasado.)

• Mientras vivían en Moab, los hijos de Noemí se casaron con Orfa y Rut, que

eran moabitas (Rut 1:4). ¿En qué forma demostró Noemí amor y preocupación

por sus nueras cuando ellas se ofrecieron para acompañarla a Belén? (Véase Rut

1:7–13.) ¿Qué aprendemos de la preocupación de Noemí por sus nueras que

puede ayudarnos en nuestras relaciones familiares?

• Orfa, una de las nueras de Noemí, regresó a su familia, pero la otra, Rut, insistió

en ir a Belén con ella. De la promesa que le hizo a Noemí, que se registra en

Rut 1:16–17, ¿qué aprendemos sobre Rut? (Que ella era una persona amorosa,

leal y dispuesta a sacrificarse.) ¿Cómo podemos demostrar más lealtad a

nuestra familia? Al igual que Rut, ¿cómo podemos demostrar más abnegación?

• ¿A qué renunció Rut al irse a Belén con Noemí? (Entre las respuestas se podrían

mencionar su patria, su familia, sus amigos y su religión.) ¿Qué ganó Rut al

acompañar a su suegra? (El Evangelio de Jesucristo; véase el primero de los

“Otros conceptos didácticos”.) ¿Qué aprendemos de Rut acerca del hacer

sacrificios por el Evangelio?

• Una vez que llegaron a Belén, ¿qué hizo Rut para conseguir comida para ella

y para su suegra? (Véase Rut 2:2. Si lo desea, explique que en esa época había

personas que iban detrás de los segadores recogiendo el grano que quedaba

tirado en el campo después de la siega.) ¿De quién eran los campos adonde Rut

fue a recoger espigas? (Véase Rut 2:1, 3.) ¿Por qué estaba Booz impresionado

por Rut? (Véase Rut 2:5–7, 11. Booz vio que Rut era muy trabajadora y sabía

además todo lo que ella había hecho por Noemí.) ¿En qué forma fue Booz

bondadoso con Rut? (Véase Rut 2:8–9, 14–16.)

• Después que hubo regresado de recoger espigas en el campo, ¿cómo demostró

Rut su generosidad? (Véase Rut 2:14, 17–18. Rut le llevó a Noemí el grano que

había recogido y parte de la comida que había guardado del almuerzo que le

habían dado.) ¿De qué manera les ha bendecido la generosidad de otras

personas?

Enseñe Rut 3–4 y analícelo con la clase.

• Noemí le aconsejó a Rut que llevara a cabo cierto ritual con la esperanza de que

Booz se casara con ella (Rut 3:1–5). Al acostarse a los pies de Booz, lo que hacía

Rut en realidad era proponerle matrimonio. ¿En qué forma demuestra la

obediencia de Rut al consejo de su suegra sus sentimientos hacia ella?

103

• ¿Cómo reaccionó Booz cuando al despertar encontró a Rut acostada a sus pies?

(Véase Rut 3:8–15. Adviértase que cuando Rut dijo: “…extiende el borde de

tu capa sobre tu sierva” significaba que ella le pedía que la cuidara, que la

protegiera, que la quisiera.) ¿Bajo qué condición aceptó Booz casarse con Rut?

(Véase Rut 3:11–13. Explique que al morir el esposo de Rut se esperaba que el

pariente más cercano de él se casara con ella. A pesar de que Booz no era el

pariente más cercano de Rut, accedió a casarse con ella si el pariente más

cercano no deseaba hacerlo.)

• ¿Qué reputación tenía Rut entre la gente de Belén? (Véase Rut 3:11.) ¿Cómo

benefició su relación con Booz esa reputación? ¿Por qué es importante que

nuestros familiares, amigos y vecinos sepan cuáles son nuestras creencias y

los valores que nos esforzamos por conservar?

• ¿Qué hizo Booz después de prometerle a Rut que se casaría con ella? (Véase

Rut 3:15; 4:1–8.) ¿Cómo demostró Booz que era un hombre íntegro? (Véase

Rut 4:9–10, 13. Él cumplió la promesa que le hizo a Rut y honró la obligación

social que tenía para con el fallecido esposo de ella.)

• ¿Qué rey famoso de Israel fue descendiente de Rut y de Booz? (El rey David fue

uno de sus bisnietos, véase Rut 4:17, 21–22.) ¿Quién más fue descendiente de

Rut y de Booz? (Jesucristo; véase Mateo 1:5–16; Juan 7:42.)

• El élder Thomas S. Monson nomina a Rut como heroína (“Mi galería personal

de ídolos”, Liahona, junio de 1975, pág. 39). ¿Por qué es Rut una heroína?

(El élder Monson dice que Rut fue un ejemplo de fidelidad y lealtad. Los

miembros de la clase podrían mencionar otras formas en las cuales Rut fue

también una heroína.)

prometido.

Enseñe 1 Samuel 1 y analícelo con la clase.

• Ana, la esposa de Elcana, no tenía hijos y todos los años cuando iba al templo

lloraba y oraba pidiendo que se le concediera un hijo (1 Samuel 1:1–7). Según

1 Samuel 1:11, ¿qué promesa hizo Ana al Señor? Al leer esa promesa, ¿qué

aprendemos acerca de Ana? (Ella era una mujer que poseía una gran fe; los

miembros de la clase pueden aportar también otras respuestas.)

• ¿Quién estaba presente cuando Ana oró en el templo? (Véase 1 Samuel 1:9–12.)

¿Qué le dijo Elí a Ana sobre la promesa que ella le había hecho al Señor? (Véase

1 Samuel 1:17.) ¿Cómo se sintió Ana después de haber escuchado las palabras

de Elí? (Véase 1 Samuel 1:18.) ¿En qué forma nos ayudan los líderes de la

Iglesia cuando tenemos problemas?

• Ana le dijo a Elí que había “derramado [su] alma delante de Jehová” (1 Samuel

1:15). ¿Qué podemos hacer para que nuestras oraciones personales sean más

sinceras y significativas?

• ¿Qué sucedió en respuesta a la promesa que Ana le hizo al Señor? (Véase

1 Samuel 1:19–20.) Después que Samuel nació, ¿cómo cumplió Ana la promesa

que había hecho? (Véase 1 Samuel 1:21–28.) ¿Qué promesas hacemos nosotros

al Señor? (Entre las respuestas se podrían mencionar los convenios que

104

Lección 20

hacemos con Él en el bautismo y en el templo.) ¿Qué aprendemos de Ana

que nos insta a ser más diligentes en el cumplimiento de esas promesas?

• ¿Qué habrá sentido Ana al entregar a Samuel al servicio del Señor? ¿Qué nos

pide el Señor que le demos? Al hacer lo que nos pide, ¿cuál debe ser nuestra

actitud? (Debemos dar con una buena disposición, recordando que todo lo

que tenemos proviene del Señor.)

• Cuando Ana llevó a Samuel al templo, hizo ofrendas al Señor y le cantó

alabanzas (1 Samuel 1:24–25, 28; 2:1–2). ¿Por qué es importante que

recordemos agradecer al Señor las bendiciones que recibimos de Él?

• Ana tuvo que esperar muchos años antes de recibir la bendición de tener hijos

(1 Samuel 1:2; 2:21). ¿Qué otros personajes de la Biblia recibieron bendiciones

por haber esperado pacientemente ante el Señor? ¿Qué dice el mundo con

respecto a cuándo debemos recibir lo que deseamos? ¿Qué dice el Señor?

¿Cómo podemos aprender a esperar pacientemente las bendiciones que

recibiremos cuando el Señor lo crea conveniente?

Conclusión • ¿Qué buenos atributos demostraron con su ejemplo Rut, Noemí y Ana?

(Anote en la pizarra esos atributos.)

Anime a los miembros de la clase a emular los atributos que pusieron de manifiesto Rut, Noemí y Ana. Testifique que el desarrollar esos atributos nos acercará más a nuestro Salvador Jesucristo.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Explique que Rut no era israelita de nacimiento. Cuando dejó Moab para ir a Belén con Noemí, también dejó atrás su religión y siguió al Dios de Israel; ella dijo a Noemí: “tu Dios [será] mi Dios” (Rut 1:16). Al contraer matrimonio con Booz, Rut pasó a formar parte del linaje real de Israel y se convirtió en antepasada del rey David y de Jesucristo.

• ¿Cómo refleja la conversión y la aceptación de Rut en la casa de Israel, la

actitud de Cristo hacia quienes desean unirse a Su Iglesia? (Véase 2 Nefi 26:33;

Alma 19:36; 3 Nefi 21:6.) ¿Qué podemos hacer para que los nuevos conversos

se sientan bienvenidos a la Iglesia?

• Cuando el sacerdote Elí vio a Ana orando en el templo, él la juzgó mal y

“la tuvo por ebria” (1 Samuel 1:13). ¿Qué peligros encierra el juzgar a la gente

basándonos solamente en las apariencias? ¿Qué podemos hacer para evitar el

juzgar así a las personas?

105

• El presidente Hugh B. Brown dijo: “Si me equivoco [al juzgar a los demás],

quisiera que ellos fueran misericordiosos” (en Eugene E. Campbell y Richard D.

Poll, Hugh B. Brown: His Life and Thought, 1975, pág. 225). ¿En qué forma

podemos aplicar este principio?

• ¿Dónde hizo Ana su promesa al Señor? (Véase 1 Samuel 1:9–11.) ¿Cómo el

ir al templo nos ayuda a resolver nuestras preocupaciones y problemas?

El élder John A. Widtsoe dijo: “Yo creo que la persona que está siempre

ocupada… que tiene problemas y preocupaciones… puede encontrar mejor y

más rápida solución a sus dificultades en la Casa del Señor que en cualquier

otro lugar. Si… realiza la obra del templo por sí mism[a] y por sus antepasados,

conferirá una gran bendición sobre los que ya han partido y… [ella] la recibirá

también; en los momentos más inesperados, dentro o fuera del templo,

le vendrá como una revelación con la solución de los problemas que le

atormentaban. Éste es el don que recibirán quienes entren en el templo

debidamente” (citado por el élder David B. Haight, en “Los templos y la

obra que se efectúa en ellos”, Liahona, enero de 1991, pág. 69).

106

Dios honrará Lección 21

a quienes le honren

1 Samuel 2–3; 8

Objetivo Que los miembros de la clase comprendan las bendiciones del honrar y del

complacer al Señor antes que a ellos mismos, antes que a los demás y antes que al mundo.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Samuel 2:12–17, 22–25. Los hijos de Elí cometen transgresiones y su

padre les aconseja.

b. 1 Samuel 2:27–36; 3:12–14. Un varón de Dios advierte a Elí sobre las

consecuencias de las iniquidades de su familia.

c. 1 Samuel 3. El Señor llama a Samuel y éste le responde.

d. 1 Samuel 8. Los israelitas quieren tener un rey para ser “como… todas las

naciones”. Samuel les advierte los peligros que eso encierra.

del llamamiento de Samuel (1 Samuel 3) y a otro, que prepare un resumen

del relato de cuando Israel deseó tener un rey (1 Samuel 8).

lección, debe llevar un ejemplar a la clase.

Salvador (62572; Las bellas artes del Evangelio 240). Si prefiere no hacer un

boceto de los dibujos en la pizarra, lleve a la clase un espejo, un objeto que

sirva para representar otras personas y un mapa, un globo terráqueo u otro

objeto que sirva para representar el mundo.

Las bellas artes del Evangelio 111), utilícela durante el transcurso de la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Antes de comenzar la clase, ponga a la vista la lámina del Salvador y luego cúbrala. Haga un boceto en la pizarra de las tres figuras que se encuentran en la página 108 y cúbralas (o ponga a la vista los tres objetos que se enumeran en la sección “Preparación” y cúbralos). Explique que cada objeto cubierto tiene algo que ver con el hecho de a quién honramos y a quién intentamos complacer.

• De acuerdo con 1 Samuel 2:30, ¿a quién honrará el Señor?

107

Explique a los miembros de la clase que en esta lección hablarán de las bendiciones que se reciben al honrar al Señor y que, durante el transcurso de la lección, irá descubriendo en los momentos apropiados las cosas que tiene cubiertas.

UNO MISMO OTROS EL MUNDO

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se

Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase

conceptos para a relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

Enseñe y 1 Samuel 2:12–17, 22–25 y analícelo con la clase.

Ofni y Finees eran hijos de Elí, el sumo sacerdote, quienes a la vez eran también sacerdotes, aunque inicuos. Cuando los israelitas iban al tabernáculo a ofrecer sacrificio, Ofni y Finees tomaban por la fuerza la carne de los animales que se iban a utilizar para el holocausto antes de quemar la grosura en el altar. También tomaban de la carne que la persona que hacía la ofrenda cocía para la comida del sacrificio (1 Samuel 2:12–17). Ésas eran transgresiones muy serias a las leyes de Dios y eran como si le robaran a Él. Los hijos de Elí también cometieron el gravísimo pecado de seducir a las mujeres que velaban a la puerta del tabernáculo (1 Samuel 2:22).

• ¿Qué repercusiones tuvo el comportamiento de los hijos de Elí en las demás

personas de Israel? (Véase 1 Samuel 2:17, 24.)

• Por la forma de actuar de los hijos de Elí, ¿cómo sabemos a quiénes decidieron

honrar? Ponga al descubierto el primer dibujo o el espejo que haya llevado.)

¿En qué aspectos de nuestra vida a veces nos honramos y nos complacemos a

nosotros mismos antes que al Señor? Es posible que los miembros de la clase

mencionen algunos aspectos como los siguientes:

a. Las diversiones.

b. La observancia del día de reposo.

c. El salir con personas del sexo opuesto y la moralidad.

d. El ayuno.

e. Los llamamientos de la Iglesia.

108

Lección 21

• ¿Por qué en ocasiones escogemos complacernos a nosotros mismos en lugar

de complacer a Dios? ¿Cuáles son las consecuencias del honrarnos a nosotros

mismos en lugar de honrar a Dios?

Enseñe 1 Samuel 2:27–36; 3:12–14 y analícelo con la clase.

• ¿Cuál habría sido la responsabilidad de Elí cuando se enteró de las iniquidades

de sus hijos? ¿Qué fue lo que hizo? (Véase 1 Samuel 2:22–25.) ¿Cuál fue la

reacción de ellos? (Véase 1 Samuel 2:25.)

• Después de reprender a sus hijos, Elí no hizo nada más para enmendar los

terribles pecados de su familia y los que se llevaban a cabo en el tabernáculo.

Como resultado, un varón de Dios fue y reprendió a Elí y le dijo que honraba

más a sus hijos que a Dios (1 Samuel 2:27–29). ¿De qué manera honró Elí a sus

hijos más que a Dios? ¿Qué dijo el varón de Dios que le pasaría a la casa de Elí?

(Véase 1 Samuel 2:30–35.)

• ¿En qué forma algunas veces honramos a otras personas más que a Dios?

(Ponga al descubierto el segundo dibujo o el objeto que represente a otras

personas.) Es posible que los miembros de la clase mencionen algunas formas

como las siguientes:

a. Permitimos que nuestros amigos y compañeros nos persuadan a hacer algo

que sabemos no está bien.

b. Actuamos con deshonestidad porque tenemos temor de lo que otras

personas puedan pensar de nosotros.

c. No corregimos a los miembros de la familia o a los amigos cuando hacen

algo que no es correcto porque deseamos seguir manteniendo una buena relación con ellos.

El presidente Joseph F. Smith enseñó: “Que no… haya uno de nosotros

tan imprudentemente condescendiente, tan irreflexivo y tan superficial en

nuestro cariño por nuestros hijos, que por temor de ofenderlos no nos

atrevamos a marcarles el alto en un curso errado, en hacer las cosas malas

y en su desatinado amor por las cosas del mundo más que por las cosas de

la justicia” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 280).

• ¿Cómo pueden los padres cumplir con un espíritu de amor su responsabilidad

para con sus hijos descarriados? ¿Qué responsabilidad tienen los hijos cuando

sus padres se esfuerzan por guiarlos con rectitud?

Enseñe el capítulo 3 de 1 Samuel y analícelo con la clase. Si lo desea, pida a la persona a la que haya asignado de antemano que haga un resumen breve de este capítulo. Recuerde a la clase que el joven Samuel prestaba servicio en el templo desde que Ana, su madre, lo dedicó al servicio del Señor como lo había prometido (1 Samuel 1).

109

• ¿Quién llamó a Samuel durante la noche? (Véase 1 Samuel 3:4.) Al principio,

¿quién pensó Samuel que lo había llamado? (1 Samuel 3:5–6, 8). ¿Cómo supo

Samuel que era el Señor quien lo llamaba? (Véase 1 Samuel 3:8–9.)

• ¿Cómo se comunica el Señor con nosotros? (La mayoría de las veces, Él se

comunica por medio de la inspiración del Espíritu Santo. Si lo desea, los

miembros de la clase pueden mencionar otras formas en las cuales se comunica

con nosotros.) ¿Cómo debemos prepararnos para recibir y comprender las

comunicaciones que recibimos del Señor?

• ¿De qué maneras honró Samuel al Señor? (Descubra la lámina del Señor).

Es posible que crea conveniente utilizar, para su análisis, los siguientes pasajes:

“Y yo me suscitaré un sacerdote fiel, que haga conforme a mi corazón y a mi

alma” (1 Samuel 2:35).

“Jehová llamó a Samuel; y él respondió: Heme aquí” (1 Samuel 3:4).

“Entonces Samuel dijo: Habla, porque tu siervo oye” (1 Samuel 3:10).

• El Señor prometió honrar a quienes le honren (1 Samuel 2:30). ¿Cómo honró

el Señor a Samuel? (Véase 1 Samuel 3:19.) ¿Cómo nos honrará el Señor si

nosotros le honramos a Él como lo hizo Samuel?

Enseñe 1 Samuel 8 y analícelo con la clase. Si lo desea, pida a la persona a la que haya asignado de antemano que haga un resumen breve de este capítulo.

• ¿Qué clase de gobierno tenía Israel durante el ministerio de Samuel? (Véase

1 Samuel 8:1. A los israelitas los gobernaba un gobierno de jueces.) ¿A quién

debían considerar los israelitas como su rey? (Véase 1 Samuel 12:12.)

• ¿Por qué deseaban un rey los hijos de Israel? (Véase 1 Samuel 8:5, 20.) Al

solicitar un rey como tenían “todas las naciones”, ¿a quién rechazaba Israel?

(Véase 1 Samuel 8:7.) ¿Qué le mandó el Señor a Samuel que dijera sobre los

problemas del tener un rey? (Véase 1 Samuel 8:9–18.) ¿Cuál fue la reacción

de los israelitas a las advertencias de Samuel? (Véase 1 Samuel 8:19–22.)

• Al pedir tener un rey, ¿a quién honraban los israelitas? (Descubra el tercer

dibujo o el objeto que represente al mundo.)

• ¿En qué sentido algunas veces deseamos ser como “todas las naciones”?

(Véase 1 Samuel 8:5.)

Si lo desea, utilice el folleto La fortaleza de la juventud (34285 002) para analizar

las normas que el Señor ha establecido para nosotros, con el fin de que no

participemos en el comportamiento inicuo del mundo. Explique que esas

normas se aplican tanto para los jóvenes como para los adultos.

• El Señor Jesucristo es nuestro verdadero rey, de la misma forma en que lo fue

para los israelitas (Salmos 47:7; 89:18; 149:2). ¿De qué manera influye ese

conocimiento en nuestra actitud hacia el comportamiento inicuo del mundo?

¿En qué forma rechazamos en ocasiones al Señor como nuestro rey?

110

Lección 21

Conclusión Dirija la atención de la clase hacia los cuatro objetos que ha puesto al descubierto

durante el transcurso de la lección y explique que todos nosotros debemos escoger a diario a quién vamos a honrar. Testifique sobre las bendiciones y el gozo que haya recibido al honrar al Señor e invite a los miembros de la clase a hablar de sus experiencias personales o a dar su testimonio.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En ocasiones cambiamos cosas de gran valor por otras de mucho menos valía.

¿A qué renunciaron Elí y sus hijos por motivo de lo que escogieron hacer?

Según lo que dijo Samuel a los israelitas, ¿a que renunciarían si querían tener

un rey? (Véase 1 Samuel 8:11–17.) ¿A qué cosas de gran valor renunciamos a

veces por tener cosas de mucho menos valía?

El presidente Thomas S. Monson hizo la siguiente declaración con el fin de demostrar cómo el Señor honra a quienes le honran a Él:

“Quizás muchos de ustedes sean tímidos por naturaleza o se consideren inadecuados para aceptar un llamamiento. Pero recuerden que esta obra no es de nosotros solamente; es la obra del Señor y, cuando estemos al servicio del Señor, tenemos derecho de recibir Su ayuda. Recuerden que a quien el Señor llama, el Señor prepara y capacita” (“Llamados a servir”, Liahona, julio de 1996, pág. 47).

Después, el presidente Monson relató la siguiente historia:

“Si pensamos que [una] asignación es demasiado pesada o que nos quita mucho tiempo, permítanme contarles la experiencia de un fiel maestro orientador y su compañero en lo que en aquel entonces era Alemania Oriental.

“El hermano Johann Denndorfer se había convertido a la Iglesia en Alemania y, después de la Segunda Guerra Mundial, se encontró virtualmente prisionero en su propia tierra: en Hungría, en la ciudad de Debrecen. ¡Cómo deseaba ir al templo! ¡Cómo deseaba recibir bendiciones espirituales! Sus repetidas solicitudes de viajar al Templo de Suiza le habían sido negadas y se sentía desesperado. Fue entonces que recibió la visita de su maestro orientador, el hermano Walter Krause, que había viajado desde la zona noreste de Alemania hasta Hungría para verlo. Un día le había dicho a su compañero de orientación familiar: ‘¿Le gustaría ir a hacer esta semana la orientación familiar?’

“ ‘¿Cuándo salimos?’, le preguntó su compañero.

“ ‘Mañana’, le contestó el hermano Krause.

“ ‘¿Y cuándo regresaremos?’, volvió a preguntar el compañero.

“ ‘Dentro de una semana, ¡si es que regresamos para entonces!’

111

“Y fueron a visitar al hermano Denndorfer, que no había tenido maestros orientadores desde antes de la guerra. Cuando vio a los siervos del Señor se sintió sumamente emocionado. Sin embargo, no les dio la mano al recibirlos, sino que fue a su dormitorio y sacó de un lugar oculto los diezmos que había guardado desde el día en que se convirtió a la Iglesia y había regresado a Hungría. Luego de darles el dinero de los diezmos, les dijo: ‘¡Ahora estoy al día con el Señor y me siento digno de estrecharles la mano a Sus siervos!’

“El hermano Krause le preguntó qué había pasado con su deseo de asistir al Templo de Suiza, a lo que el hermano Denndorfer le contestó: ‘No tengo esperanzas; he tratado y tratado, pero el gobierno hasta me ha confiscado los libros de la Iglesia, mi más grande tesoro’.

“El hermano Krause, que era patriarca, le dio al hermano Denndorfer una bendición patriarcal, al final de lo cual le dijo: ‘Solicite de nuevo al gobierno que le permita ir a Suiza’. El hermano Denndorfer presentó nuevamente la solicitud a las autoridades y, esa vez, se le concedió el permiso para ir. Con gran gozo, fue al Templo de Suiza y se quedó un mes. Recibió la investidura, se selló a su difunta esposa y le fue posible efectuar la obra por cientos de sus antepasados. Al volver a casa, se sentía renovado en cuerpo y espíritu” (“Llamados a servir”, Liahona, julio de 1996, pág. 49).

112

“Jehová mira el corazón” Lección 22

1 Samuel 9–11; 13; 15–17

Objetivo Animar a los miembros de la clase a confiar en el Señor y no en su propia prudencia.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Samuel 9–11. Saúl busca la guía de Samuel (9:1–14, 18–24). El Señor revela

a éste que Saúl debe ser el rey (9:15–17). Samuel aconseja a Saúl y lo unge como primer rey de Israel (9:25–27; 10:1–8). Saúl renace espiritualmente y profetiza (10:9–13). Samuel presenta a Saúl ante los del pueblo (10:17–27). En una batalla contra los amonitas, Saúl conduce a Israel a la victoria (11:1–11). Rehúsa castigar a los hombres que dudaron de su capacidad para dirigir al pueblo (11:12–15).

b. 1 Samuel 13:1–14. Saúl ofrece un holocausto sin poseer la debida autoridad.

c. 1 Samuel 15. Se manda a Saúl destruir a los amalecitas y todas sus

pertenencias, pero él guarda algunos de sus animales para ofrecerlos como sacrificio (15:1–9). El Señor rechaza a Saúl como rey y Samuel le explica a éste que la obediencia es mejor que los sacrificios (15:10–35).

d. 1 Samuel 16. El Señor escoge a David, un joven pastor, para que suceda a

Saúl en el trono (16:1–13). El Espíritu Santo se aleja de Saúl y un espíritu malo se apodera de él (16:14–16; adviértase que la Traducción de José Smith corrige estos versículos para demostrar que el espíritu malo no era de parte de Dios). Saúl escoge a David para que toque el arpa y sea su paje de armas (16:17–23).

e. 1 Samuel 17. David mata a Goliat con la fuerza del Señor.

relato de cuando el Señor escoge a David para que sea rey (1 Samuel 16:1–13)

y a otro, que prepare un resumen del relato de cuando David mata a Goliat

(1 Samuel 17:1–54).

siguiente pasaje de las Escrituras en la pizarra o en un cartel: “Fíate de Jehová

de todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia. Reconócelo en

todos tus caminos, y él enderezará tus veredas” (Proverbios 3:5–6). Si va a

utilizar la primera actividad, escoja una palabra de la Guía para el Estudio de

las Escrituras, cuyo significado los miembros de la clase desconozcan o con la

cual no estén muy familiarizados, como por ejemplo, seol, Magog, publicano, etc.

Escriba esa palabra en la pizarra o en el cartel.

audiovisuales, utilícelos como parte de la lección:

a. “ ‘El Señor… me ha librado’ ”, un segmento de cuatro minutos acerca de

David, de las Presentaciones en video sobre el Antiguo Testamento (53224 002).

b. La lámina de David mata a Goliat (62073; Las bellas artes del Evangelio 112).

113

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

la atención

la pizarra o en el cartel (véase la sección “Preparación”). Pida a los miembros de

la clase que traten de adivinar la definición de esa palabra. Después de algunas

tentativas de los miembros por adivinar qué quiere decir, pídales que busquen

la definición correcta en la Guía para el Estudio de las Escrituras.

Explique que adivinar la definición de una palabra desconocida es como tomar

decisiones basándonos solamente en nuestra propia comprensión. Ponga a la

vista el pasaje de Proverbios 3:5–6. Haga hincapié en que, de la misma forma

en que buscamos una buena fuente de información para aprender la definición

correcta de una palabra, debemos confiar en el Señor y averiguar cuál es Su

voluntad para tomar decisiones correctas en nuestra vida. En esta lección se

establece un contraste entre la conducta de dos hombres, Saúl y David, para

enseñar la importancia del confiar en el Señor y buscar Su guía cuando

tomemos decisiones.

importantes que hayan tomado últimamente. Pregúnteles qué les ha ayudado

a tomar esas decisiones.

Ponga a la vista el pasaje de Proverbios 3:5–6 (si lo desea, pida a los miembros

de la clase que procuren aprenderlo de memoria). Explique a la clase que en

esta lección se comparan las experiencias de dos hombres, Saúl y David, para

enseñar la importancia del confiar en el Señor y buscar Su guía cuando

tomemos decisiones.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. Como

poner en práctica sería imposible hacer todas las preguntas o tratar en detalle todas las partes de la

lección, ore para escoger el material que satisfaga mejor las necesidades de los miembros de la clase. Por ejemplo, si desea concentrar su lección en David y Goliat, dedique menos tiempo a analizar la vida de Saúl.

Enseñe 1 Samuel 9–11 y analícelo con la clase.

• Los israelitas deseaban tener un rey como tenían el resto de las naciones que

los rodeaban. Cediendo al deseo de los israelitas, el Señor le dijo a Samuel

que ungiera a Saúl como primer rey de Israel. Saúl era “joven y hermoso.

Entre los hijos de Israel no había otro más hermoso que él” (1 Samuel 9:2).

[La hermosura de Saúl no sólo era física sino también espiritual.] ¿Qué hizo

Saúl antes de ser ungido rey y poco después de serlo que demostró sus buenos

atributos?

114

Lección 22

a. Buscó con diligencia las asnas de su padre (1 Samuel 9:3–4).

b. Estuvo dispuesto a escuchar y seguir los sabios consejos del criado de su

padre (1 Samuel 9:5–10).

c. Confió en el profeta Samuel y estableció una relación con él (1 Samuel

9:18–25).

d. Fue humilde (1 Samuel 9:20–21).

e. Renació espiritualmente y profetizó (1 Samuel 10:6–10).

f. Perdonó a quienes lo habían criticado (1 Samuel 11:11–13).

g. Reconoció la ayuda del Señor en la victoria de Israel sobre los amonitas

(1 Samuel 11:13).

Enseñe 1 Samuel 13:1–14 y analícelo con la clase.

• Dos años después de haber sido Saúl ungido como rey, los filisteos reunieron

un poderoso ejército para pelear contra Israel. Los hombres de Saúl tuvieron

tanto miedo que muchos se escondieron y desertaron. ¿Por qué deseaba Saúl

que el profeta Samuel fuera en ese momento hasta dónde él se encontraba?

(Véase 1 Samuel 13:7–8. Saúl deseaba que Samuel ofreciera un holocausto al

Señor para bien de su pueblo.) ¿Qué hizo Saúl cuando Samuel se demoró y no

llegó cuando él lo esperaba? (Véase Samuel 13:9. Saúl ofreció él mismo el

holocausto aun cuando no poseía la autoridad del sacerdocio para hacerlo.)

El élder James E. Talmage escribió: “Saúl mismo preparó el holocausto,

olvidándose de que aunque ocupaba el trono, lucía la corona y portaba el

cetro, estas insignias de poder real ningún derecho le daban para oficiar…

en el Sacerdocio de Dios; y por éste y otros ejemplos de su injusta presunción,

Dios lo rechazó y fue puesto otro rey en su lugar” (Los Artículos de Fe, pág. 205).

• ¿Cuál fue la reacción de Samuel al ver que Saúl había ofrecido un holocausto

sin poseer la debida autoridad? (Véase 1 Samuel 13:10–14.)

• El que Saúl ofreciera un holocausto sin poseer la debida autoridad para hacerlo,

¿qué dice de él? (Que ya no era más un “un varón conforme a[l]… corazón

[del Señor]” [1 Samuel 13:14]. Se había vuelto impaciente, no confiaba en el

Señor ni le obedecía. Además, su presunción de poseer la debida autoridad para

ofrecer sacrificios demuestra que él tenía una opinión exagerada de su poder y

de su importancia.) ¿En qué formas nos impacientamos a veces con el Señor o

con Sus siervos? ¿Cuáles podrían ser las consecuencias de esa impaciencia?

¿Cómo llegamos a confiar plenamente en el Señor?

como rey.

Enseñe 1 Samuel 15 y analícelo con la clase.

• ¿Qué le mandó el Señor a Saúl que hiciera con los amalecitas? (Véase 1 Samuel

15:1–3.) ¿Qué hizo Saúl en cambio? (Véase 1 Samuel 15:4–9.) ¿Qué revela sobre

él su forma de actuar? (Véase 1 Samuel 15:11. En lugar de hacer la voluntad del

Señor, él hizo lo que le pareció más conveniente.)

• ¿Cómo trató de justificar Saúl su desobediencia al no haber matado los

animales mejores de los amalecitas? (Véase 1 Samuel 15:13–15, 20–21, 24.

115

Él culpó a su gente de haber deseado salvar los animales.) De acuerdo con

Saúl, ¿por qué su pueblo perdonó lo mejor de los animales de los amalecitas?

(Véase 1 Samuel 15:15, 21.) ¿En qué forma tratamos a veces de justificar el

desobedecer al Señor? (Nos justificamos diciéndonos: “Es un pecado chiquito”,

“yo obedezco el espíritu de la ley en lugar de la letra de la ley”, “no le hago

mal a nadie”, “sólo por esta vez”, “otras personas también lo hacen” o “ese

mandamiento no tiene nada que ver conmigo”.) ¿Cómo podemos vencer la

tendencia a excusar o justificar nuestros pecados?

• ¿Qué respondió Samuel cuando Saúl le explicó por qué no había destruido los

animales de los amalecitas? (Véase 1 Samuel 15:22.) ¿En qué forma se aplican a

nosotros las palabras de Samuel?

• Al reprender a Saúl por su obstinación y por rechazar la palabra del Señor,

Samuel le dijo que “como... idolatría [es] la obstinación” (1 Samuel 15:23). ¿Por

qué es la obstinación como una idolatría? ¿Cuáles fueron las consecuencias del

convertirse Saúl en una persona obstinada y rebelde? (Véase 1 Samuel 15:23,

26, 28.) ¿De qué manera somos en ocasiones obstinados y rebeldes? ¿Cuáles

son las consecuencias de nuestra obstinación y nuestra rebeldía? ¿Qué

podemos hacer para darnos cuenta de esas actitudes y vencerlas?

Enseñe 1 Samuel 16 y analícelo con la clase. Si lo desea, pida a la persona a la que haya asignado con anterioridad que haga un breve resumen de ese relato. Explique que, a pesar de que Samuel ungió a David como rey, David no sucedió en el trono a Saúl sino hasta que éste murió varios años más tarde.

• ¿Qué aprendió Samuel mientras trataba de determinar cuál de los hijos de Isaí

debía suceder a Saúl como rey? (Véase 1 Samuel 16:6–7.) ¿De qué manera se

asemeja la forma en que el Señor escogió a David con la forma en que Él escoge

a Sus líderes en la actualidad? ¿Qué nos enseña lo que dice en 1 Samuel 16:7

acerca de la forma en que el Señor nos conceptúa? ¿Qué busca el Señor en

nuestro corazón?

El élder Marvin J. Ashton dijo:

“Tendemos a evaluar a los demás según su apariencia física o exterior: si la

persona es o no apuesta, su condición social, su abolengo, los títulos que posee

o su situación económica.

“Sin embargo, el Señor tiene una norma diferente para evaluar a las personas…

Cuando el Señor mide a una persona, no le coloca una cinta métrica alrededor

de la cabeza para determinar su capacidad mental, ni alrededor del pecho para

saber si es fuerte, sino que le mide el corazón, lo que le indica la capacidad y el

potencial que tiene esa persona para bendecir a sus semejantes” (“La medida de

nuestro corazón”, Liahona, enero de 1989, pág. 16).

• ¿Por qué es importante que, en nuestra relación con los demás, veamos más

allá de su apariencia física y miremos en cambio el corazón de la gente?

¿Cómo podemos mejorar nuestra capacidad y obligación de hacer eso?

• Por haber sido Saúl desobediente, el Espíritu del Señor se alejó de él (1 Samuel

16:14). ¿Qué hizo Saúl para procurar alivio del espíritu malo que se había

116

Lección 22

apoderado de él? (Véase 1 Samuel 16:15–23.) ¿Qué fuentes exteriores buscan

las personas en la actualidad para aliviarse de sus pecados? ¿Qué desea el Señor

que hagamos para buscar alivio de nuestros pecados? (Véase Mateo 11:28–30;

D. y C. 58:42.)

• ¿Qué atributos poseía David que lo hacían merecedor de ser líder? (Véase

1 Samuel 16:18.)

Enseñe 1 Samuel 17 y analícelo con la clase. Si lo desea, pida al miembro de la clase al que haya asignado de antemano que haga un breve resumen de este relato.

• ¿Qué podían perder o ganar los israelitas en su lucha contra Goliat? (Véase

1 Samuel 17:8–9.) ¿Por qué tenían miedo Saúl y su ejército de pelear contra

Goliat? (Véase 1 Samuel 17:4–11. Ellos no creían poder vencerlo debido al

tamaño que tenía Goliat, a su fuerza, a su armadura y a las armas que poseía.)

• ¿Cómo adquirió David la valentía para pelear contra Goliat? (Véase 1 Samuel

17:32–37, 45–47. David se había dado cuenta de que el Señor lo había salvado

de un león y de un oso mientras cuidaba las ovejas de su padre y confiaba en

que el Señor le ayudaría a pelear contra Goliat.)

• ¿Qué dijo Goliat cuando vio que David se acercaba para pelear con él? (Véase

1 Samuel 17:42–44.) ¿Qué le contestó David? (Véase 1 Samuel 17:45–47.)

¿En qué forma puede ayudarnos el recordar la respuesta de David cuando

alguien se burla de nosotros o nos amenaza?

• Las victorias que tuvo sobre el león y el oso en su juventud prepararon a David

para la gran prueba de enfrentarse a Goliat. ¿Qué pruebas podríamos enfrentar

ahora que nos preparen para oponernos a otras aún mayores? ¿En qué forma

influye nuestra reacción ante esas pruebas en la capacidad que tengamos para

combatir los Goliats que puedan aparecer más adelante? Testifique que, a

medida que vayamos venciendo los leones y los osos que aparezcan en nuestra

vida, iremos adquiriendo la confianza, el carácter y la fe para vencer a nuestros

Goliats.

• ¿Qué Goliats enfrentamos en la actualidad? ¿Qué aprendemos de David

sobre la forma de vencerlos? (Véase 1 Samuel 17:45; Efesios 6:11–18.) ¿De

qué manera les ha ayudado el Señor a vencer los Goliats que han tenido que

enfrentar? El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“Hay Goliats alrededor, enormes gigantes con la mala intención de destruiros.

No son hombres de casi tres metros de altura, sino que son los atractivos pero

malignos elementos que pueden acometeros, debilitaros y destruiros. Entre

ellos se cuentan la cerveza, los licores y el tabaco. Aquellos que promueven

su consumo quisieran esclavizaros en el uso de sus productos. Hay drogas de

diversas clases que, se me ha dicho, son relativamente fáciles de conseguir en

muchas escuelas secundarias. Para los que las venden, es un negocio que les

reporta millones de dólares, una red gigante de iniquidad. Está la pornografía,

seductora, tentadora y provocativa, que ha llegado a ser una industria gigante

que produce revistas, filmes y otros materiales destinados a quitaros el dinero y

a conduciros a actividades que os destruirán.

117

“Los gigantes que se esconden tras esas caretas son formidables y hábiles. Han

obtenido una vasta experiencia en la guerra que sostienen. A ellos les gustaría

seduciros.

“Es casi imposible evitar sus productos por completo, pues se ven por todas

partes. Pero no tenéis que temer si tenéis la honda de la verdad en vuestras

manos. Habéis recibido enseñanzas y consejos. Tenéis en vuestro poder la

piedra de la virtud, el honor y la integridad para usar en contra de esos

enemigos que quisieran conquistaros. Pero vosotros sí podéis ‘herirlos

en la frente’, hablando en lenguaje figurado. Podéis triunfar sobre ellos

disciplinándoos para evitarlos. Podéis decirles a todos ellos, como David

a Goliat: ‘Tú vienes a mí con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti

en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel,

a quien tú has provocado’.

“La victoria será vuestra… tenéis Su poder dentro de vosotros para sosteneros.

Podéis tener ángeles ministrantes a vuestro lado que os protejan. No permitáis

que Goliat alguno os atemorice. Manteneos firmes y no perdáis terreno, y

saldréis triunfantes” (“Venzamos a los Goliats en nuestra vida”, Liahona, julio

de 1983, pág. 74).

Conclusión Anime a los miembros de la clase a confiar en el Señor y a obedecerle. Prométales

que si lo hacen se fortalecerán y tendrán la promesa del Señor de ayudarlos a vencer a los Goliats personales. Recuerde a los miembros de la clase que el Señor mira nuestro corazón y no nuestra posición económica o social o la forma en que nos adaptemos a las normas populares.

Otros conceptos

didácticos El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

La siguiente cita del élder Spencer W. Kimball le puede ayudar al hablar sobre la desobediencia de Saúl concerniente a los amalecitas:

“Saúl se justificó. Le fue fácil obedecer la forma de deshacerse de los reyes, puesto que ¿qué provecho se podía sacar de los reyes conquistados? Pero ¿por qué no conservar los carneros y las vacas? ¿No era su juicio real acaso superior al del humilde Samuel?…

“Muchos son los que se parecen a Saúl en el Israel de la actualidad. Hay personas que obedecerán parte de lo revelado por el Señor en cuanto a la salud, pero de vez en cuando no pueden resistir una [taza] de café; también las hay quienes no fumarán ni tomarán bebidas alcohólicas, pues no se sienten atraídas por esas cosas, pero no encuentran que sea demasiado malo alguna que otra taza de té de vez en cuando.

“Sabemos que hay quienes sirven en un cargo en la Iglesia dado que ello les brinda una actividad que les gusta y les ofrece el reconocimiento que tanto les apetece… mas justifican el no pagar sus diezmos, lo cual hallan muy difícil de

118

Lección 22

cumplir. Dicen que no les alcanza el dinero… No están seguros de que se emplee ese dinero de la manera en que ellos lo harían, y después de todo, ¿quién se enterará de que no lo pagan?

“Hay personas que asistirán a algunas reuniones, pero al igual que Saúl, justificarán su ausencia de otras. ¿Por qué motivo se va a privar de [ver] un evento deportivo en la televisión, ver una película, ir de compras o tener actividades recreativas como se hace cualquier otro día?

“Otros cumplirán incuestionablemente con sus deberes para con la Iglesia, pero por otro lado harán caso omiso de las necesidades de la familia, rara vez tendrán sus oraciones familiares y demás.

“Así era Saúl. Estaba dispuesto a hacer ciertas cosas indispensables, pero era diestro en encontrar coartadas para aquellas que contravenían sus deseos” (en “Conference Report”, octubre de 1954, pág. 51; citado en El Antiguo Testamento, Suplemento del maestro del curso de Doctrina del Evangelio [PCSS56QASP], págs. 63–64).

Corte un trozo de cordel de 3 metros de largo, la altura que tenía aproxima-damente Goliat. Lleve a la clase el cordel, cinta engomada, varias hojas de papel y un marcador (rotulador). Asegure el cordel a la pared en forma vertical sujetándolo en los dos extremos con la cinta engomada (si la pared no fuera tan alta siga por el piso con el resto del cordel). Diga a los miembros de la clase que el cordel representa a Goliat. Pídales que nombren cosas que podrían ser peligrosas para ellos (entre las respuestas se podrían nombrar el orgullo, la pornografía, los celos y las drogas). Escriba cada peligro en una hoja de papel y sujétela con cinta engomada a la pared, sobre el cordel. Cubra el cordel de arriba abajo.

Explique que necesitamos armas para derrotar a Goliat. Pida a los miembros de la clase que nombren armas con las cuales podríamos vencer a Goliat (entre las respuestas se podrían nombrar el confiar en el Señor, la oración, el estudio de las Escrituras, el aprendizaje de la verdad, el ser moralmente puros y el escoger buenos amigos.) A medida que los miembros de la clase vayan mencionando cada una de las armas, vaya sacando una hoja de papel y la cinta engomada que sujete el cordel a la pared. Deje que el cordel se vaya cayendo sobre la hoja de papel que esté debajo. Una vez que haya quitado todas las hojas de papel, el cordel caerá al piso y el Goliat será vencido.

119

23 Lección “Esté Jehová entre nosotros

dos para siempre”

1 Samuel 18–20; 23–24

Objetivo Animar a los miembros de la clase a ser fieles a sus amigos, como lo fueron

Jonatán y David, y a evitar que los celos y el odio los dominen como le ocurrió a Saúl.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 1 Samuel 18:1–16. Jonatán y David hacen un pacto de amistad (18:1–4).

Los israelitas honran a David por su triunfo en la batalla (18:5–7). Saúl tiene celos de David y trata de matarlo con una lanza (18:8–16; adviértase que la Traducción de José Smith de 1 Samuel 18:10 indica que el espíritu malo que vino sobre Saúl no era de parte de Dios).

b. 1 Samuel 18:17–30; 19:1–18. David pelea contra los filisteos a cambio de

tener el derecho de casarse con la hija de Saúl, sin saber que éste desea que muera durante la batalla (18:17–25). David triunfa sobre los filisteos y se casa con Mical, hija de Saúl (18:26–28). Jonatán le dice a David que se esconda y trata de convencer a Saúl de que no lo mate (19:1–7). Saúl fracasa en otro atentado para quitarle la vida a David con una lanza (19:9–10). Mical salva a su marido cuando Saúl hace un nuevo intento de matarlo (19:11–18).

c. 1 Samuel 20. Jonatán y David renuevan sus pactos de amistad y de paz

(adviértase que esos pactos de amistad no eran solamente entre Jonatán y David sino también entre sus familias). Cuando Saúl intenta otra vez matar a David, Jonatán le advierte que huya.

d. 1 Samuel 23–24. David continúa peleando contra los filisteos y huye de Saúl.

Después, David se encuentra con Saúl y le perdona la vida.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice una de las actividades siguientes (o una de su preferencia) para

para despertar comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase. la atención

Haga a la clase la siguiente pregunta:

• ¿Cuáles son algunos de los atributos que buscan en un amigo? (Si lo desea,

escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Entre las

respuestas es posible que mencionen la lealtad, la integridad, la generosidad,

la bondad y la caridad.)

Explique que parte de esta lección enseña acerca de la importancia que tiene el ser un amigo verdadero.

120

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice cómo se aplican a la

Escrituras y vida diaria. Aliente a los miembros de la clase a hablar sobre algunas experiencias

conceptos para que hayan tenido y que se relacionen con los principios de las Escrituras. poner en práctica

trata de matarlo.

Enseñe 1 Samuel 18:1–16 y analícelo con la clase.

Después de matar a Goliat, David se convierte inmediatamente en un héroe y tanto el rey Saúl como todo el reino le brindan honores. Sin embargo, nadie fue tan fiel a David como Jonatán, hijo de Saúl.

• ¿Qué sentimientos unían a David y a Jonatán? (1 Samuel 18:1, 3.) ¿Por qué

hubiera sido natural que Jonatán sintiera celos de David?

a. Como hijo de Saúl, Jonatán era el heredero del trono. No obstante, el profeta

Samuel había ungido a David para ser el nuevo rey (1 Samuel 16:6–13).

b. Mientras David recibía grandes honores del pueblo por su triunfo en la

batalla, a Jonatán no se le prestó casi atención por su éxito en el campo de batalla (1 Samuel 14:1–16).

• ¿Por qué no tenía celos Jonatán de David ni se sentía amenazado por él?

(1 Samuel 18:1, 3.) ¿Cómo demostró Jonatán el apoyo que le brindaba a

David? (Véase 1 Samuel 18:4. Le entregó a David su manto y sus armas reales.)

• ¿Qué sintió el rey Saúl hacia David después que éste mató a Goliat? (Véase

1 Samuel 18:2, 5. Saúl llevó a David a su casa y lo puso al frente de su ejército.)

¿En qué forma demostró David su lealtad hacia el rey Saúl? (Véase 1 Samuel

18:5.) ¿Qué hizo que Saúl se volviera contra David? (Véase 1 Samuel 18:6–9.)

¿Por qué es a veces difícil alegrarnos con el éxito de los demás? ¿En qué forma

afectan los celos y el orgullo nuestro bienestar espiritual?

El presidente Ezra Taft Benson dijo:

“Saúl se convirtió en enemigo de David por causa del orgullo. Estaba celoso

porque la multitud de las mujeres de Israel cantaban diciendo: ‘Saúl hirió a

sus miles, y David a sus diez miles’ (véase 1 Samuel 18:7; [véase también 1

Samuel 18:6, 8]).

“Los orgullosos temen más al juicio de los hombres que al juicio de Dios…

La idea ‘Qué pensarán los demás’ pesa más para ellos que la de ‘Qué pensará

Dios de mí’…

“El temor de los juicios de los hombres se manifiesta en la [competición] que

tiene lugar por lograr la aprobación de los demás. Los orgullosos aman ‘más la

gloria de los hombres que la gloria de Dios’ (Juan 12:42–43). El pecado se

manifiesta en los motivos que tenemos para hacer lo que hacemos. Jesús dijo

que Él hacía siempre lo que le agradaba al Padre (véase Juan 8:29). ¿No sería

mejor que nuestro motivo fuera agradar a Dios en lugar de tratar de colocarnos

por encima de nuestros hermanos y tratar de superarlos?

121

“A algunos orgullosos no les preocupa tanto que su salario sea suficiente para

sus necesidades como que sea mayor de lo que ganan otros. Hallan su

recompensa en estar un poquito por encima de los demás…

“Cuando el orgullo se apodera de nuestro corazón, perdemos nuestra

independencia del mundo y entregamos nuestra libertad al cautiverio de los

juicios humanos. La voz del mundo resuena más fuerte que los susurros del

Espíritu Santo. El razonamiento de los hombres triunfa sobre las revelaciones

de Dios y los orgullosos se sueltan de la barra de hierro” (“Cuidaos del orgullo”,

Liahona, julio de 1989, págs. 5–6).

• ¿Cómo se comportó David después que el Señor lo bendijo con éxito en el

campo de batalla? (Véase 1 Samuel 18:5, 14–16.) ¿Qué aprendemos de ese

ejemplo? ¿Qué quiere decir “conduci[rnos] prudentemente” cuando tenemos

éxito?

Enseñe 1 Samuel 18:17–30; 19:1–18, y analícelo con la clase.

• Saúl le ofrece a David que contraiga matrimonio con una de sus hijas si David

pelea contra los filisteos. ¿Cuál fue en realidad el verdadero motivo de Saúl

para hacerlo? (Véase 1 Samuel 18:20–25. Él esperaba que los filisteos mataran

a David.)

• ¿En qué forma fue Jonatán un buen amigo para David cuando Saúl trató de

matarlo? (Véase 1 Samuel 19:1–7.) ¿Qué significa ser un amigo fiel? ¿De qué

maneras les son fieles sus amigos? ¿En qué forma son ustedes fieles a sus amigos?

• A pesar de todo lo que hizo Jonatán para cambiar lo que Saúl sentía en contra

de David, Saúl siguió intentando quitarle la vida a David (1 Samuel 19:9–10).

¿Cómo demostró Mical, la esposa de David, que le era fiel a su esposo? (Véase

1 Samuel 19:11–18.)

de David.

Enseñe 1 Samuel 20 y analícelo con la clase.

• ¿Cuál fue la reacción de David ante el odio que le manifestó Saúl y ante

sus esfuerzos por matarlo? (Véase 1 Samuel 20:1.) ¿Cómo siguió Jonatán

demostrándole su amistad mientras Saúl procuraba quitarle la vida? (Véase

1 Samuel 20:2–4, 13–17, 23; véase también 1 Samuel 20:24–42, que se analiza

a continuación.)

• ¿Cómo influyó la fe en Dios en la amistad de Jonatán y David? (Véase

1 Samuel 20:23.) ¿De qué forma repercute el amor que sentimos por Dios en

nuestro amor por los demás?

• Si ponemos la lealtad para con Dios en primer lugar en nuestra vida, ¿qué

haremos si nuestros amigos hacen algo que no está bien? (Trataríamos con

amor de ayudarlos a cambiar.) ¿Qué haríamos si nuestros amigos nos pidieran

122

Lección 23

que hiciéramos algo incorrecto? (No haríamos nada incorrecto que ellos nos

pidieran, aun cuando eso afectara nuestra amistad, y trataríamos de ejercer

una influencia positiva para que nuestros amigos actuaran correctamente.)

• ¿En qué forma le haría saber Jonatán a David que no había peligro en regresar

a la corte de Saúl? (Véase 1 Samuel 20:5–7, 18–22.) ¿Cómo reaccionó el rey Saúl

ante la ausencia de David y la defensa que Jonatán hizo de su amigo? (Véase

1 Samuel 20:24–33.) ¿Cómo le advirtió Jonatán a David que huyera de Saúl?

(Véase 1 Samuel 20:35–42.)

Enseñe 1 Samuel 23–24 y analícelo con la clase.

• David fue bendecido con triunfos constantes en el campo de batalla (1 Samuel

23:1–5). ¿Por qué tuvo que alejarse David de la ciudad de Keila, una vez que

salvó a su pueblo de los filisteos? (Véase 1 Samuel 23:7–13.)

• Cuando Saúl se enteró de que David se encontraba en Keila, preparó sus

ejércitos para destruir toda la ciudad (1 Samuel 23:10). ¿Qué hizo que Saúl

cambiara, después de haber sido un rey justo, y se convirtiera en una persona

dispuesta a destruir toda una ciudad con el fin de dar muerte a una persona?

¿En qué forma pueden los celos y el odio carcomer tanto por dentro a una

persona? ¿Qué podemos hacer para librarnos de los celos y del odio?

• Mientras David se encontraba escondido de Saúl, Jonatán fue a ver a David y

“fortaleció su mano en Dios” (1 Samuel 23:16). ¿Qué significa eso? ¿Cómo

podemos fortalecer a nuestros amigos en Dios?

• Durante otro atentado para encontrar y matar a David, Saúl se detuvo para

descansar en una cueva (1 Samuel 24:1–3). ¿Qué dijeron los hombres de David

cuando encontraron a Saúl? (Véase 1 Samuel 24:4.) ¿Qué hizo David? (Véase

1 Samuel 24:4–5; explique que David cortó la orilla del manto de Saúl, la parte

que era el símbolo de su autoridad.)

• ¿Por qué se negó David a hacerle daño a Saúl? (Véase 1 Samuel 24:6–12.)

¿Qué nos enseña el ejemplo de David acerca de la venganza y de la forma

en que debemos reaccionar con quienes se portan mal con nosotros? (Véase

1 Samuel 24:12–15; véase también Mormón 8:20.) ¿Qué dijo Saúl cuando

David le perdonó la vida? (Véase 1 Samuel 24:16–19.)

Conclusión Haga notar que el relato de Jonatán y David nos recuerda que la verdadera

amistad y el verdadero amor nos acercan más a nuestros amigos y a Dios. El relato de Saúl nos recuerda que los celos y el odio pueden carcomernos por dentro y alejarnos de nuestros amigos y de Dios. Anime a los miembros de la clase a ser fieles a sus amigos para que ellos también puedan decir: “…esté Jehová entre nosotros dos para siempre” (1 Samuel 20:23).

123

Otro concepto

didáctico Una evaluación personal de la verdadera amistad

Si desea hacer hincapié en la importancia de ser un amigo verdadero, utilice la siguiente actividad.

Entregue una hoja de papel y un lápiz a cada miembro de la clase. Explique que les va a hacer algunas preguntas para que determinen por sí mismos si son en realidad buenos amigos. Pídales que escriban las respuestas y asegúreles que no tendrán que mostrárselas ni decírselas a nadie; luego haga las siguientes preguntas:

124

“Crea en mí… Lección 24

un corazón limpio”

2 Samuel 11–12; Salmos 51

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a ser castos en pensamiento y obra y a

arrepentirse de sus pecados.

Preparación 1. Estudie los siguientes pasajes de las Escrituras y ore al respecto:

a. 2 Samuel 11. David comete adulterio con Betsabé, la esposa de Urías (11:1–5)

y fracasa en su intento de ocultar su pecado (11:6–13). Toma las medidas necesarias para que Urías muera en el campo de batalla (11:14–17). Se casa con Betsabé y tienen un hijo (11:26–27).

b. 2 Samuel 12:1–23. Por medio de una parábola, el profeta Natán le demuestra

a David la gravedad de sus pecados (12:1–6). Se le dice que será castigado por ellos (12:7–14; adviértase que en la Traducción de José Smith del versículo 13, Natán dice: “También Jehová no ha redimido tu pecado de que no morirás”). El primer hijo de David y Betsabé muere pocos días después de haber nacido (12:15–23).

c. Salmos 51. Arrepentido, David busca el perdón.

de hilo y un par de tijeras.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar

para despertar la lección.

la atención

Pida a un voluntario que se ponga de pie al frente de la clase con las manos hacia adelante, y, sin apretar, pase una hebra de hilo alrededor de las muñecas de esa persona y átela. Explique que esa hebra de hilo representa un pensamiento impuro. Después, pida a la persona voluntaria que rompa el hilo tirando fuerte las manos hacia afuera.

• ¿Qué debemos hacer cuando tengamos un pensamiento impuro? (Debemos

desecharlo de inmediato.)

Pida al miembro de la clase que ponga nuevamente las manos hacia adelante y pase varias hebras de hilo alrededor de las muñecas; las suficientes como para que le sea más difícil romperlas. Luego, pídale que trate de romper el hilo como lo hizo anteriormente. Repita lo mismo hasta que haya pasado alrededor de las muñecas suficientes hebras de hilo como para que sea imposible romperlas.

125

• ¿Qué sucede cuando permitimos que nos asalten pensamientos impuros?

Corte el hilo con las tijeras para dejar libres las manos del miembro de la clase. Explique que parte de esta lección trata acerca de las consecuencias del guardar en nuestra mente pensamientos impuros. La lección también habla sobre la forma de librarnos de ellos.

Análisis de las Al enseñar los siguientes pasajes de las Escrituras, analice la forma en que se Escrituras y podrían poner en práctica en el diario vivir. Aliente a los miembros de la clase a

conceptos para relatar experiencias que se relacionen con los principios de las Escrituras. Como

poner en práctica sería imposible hacer todas las preguntas o tratar en detalle todas las partes de la

lección, ore para escoger el material que satisfaga mejor las necesidades de los miembros de la clase. Quizás tenga que adaptar algunas preguntas para que se ajusten a las circunstancias de ellos.

1 Samuel 25 hasta 2 Samuel 10 proporciona importante información acerca del medio ambiente histórico en que se desarrollan los acontecimientos de esta lección. Dado que estos capítulos no se estudian en este manual, puede resumirlos de la siguiente forma:

Poco después que David le perdonó la vida a Saúl, éste buscó nuevamente quitarle la vida a David una vez más. Otra vez se le presentó a David la oportunidad de matar al rey, pero se negó a hacerlo. Las batallas entre el pueblo de Judá y las naciones vecinas continuaron, y Saúl y Jonatán murieron durante una de ellas. David sucedió en el trono al rey Saúl y se convirtió en uno de los reyes más extraordinarios de la historia de Israel. Él unió a las tribus en una nación, aseguró la posesión de la tierra que se le había prometido a su pueblo y estableció un gobierno basado en la ley de Dios. Sin embargo, los últimos veinte años de su vida fueron empañados por las decisiones pecaminosas que tomó y que se analizarán en esta lección.

que muera Urías, el marido de Betsabé.

Enseñe 2 Samuel 11 y analícelo con la clase.

• David se encontraba paseando por el terrado de su casa cuando vio a Betsabé y

tuvo la tentación de cometer adulterio con ella (2 Samuel 11:2). ¿Qué debió

haber hecho David cuando vio a Betsabé? ¿Qué hizo David que lo llevó a pecar

con ella? (Véase 2 Samuel 11:2–4.) ¿Qué podría llevar a las personas a verse

tentadas a cometer pecados sexuales? ¿Qué podemos hacer para evitar la

tentación de cometer pecados sexuales?

Si lo desea, anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase

utilizando una gráfica como la que se da a continuación. Entre las respuestas

se podría incluir lo siguiente:

126

Lección 24

Lo que debemos evitar Cómo evitarlo

Los pensamientos impuros o inmorales. Tengan pensamientos edificantes.

Los programas de televisión, las películas, Escojan los programas de televisión,

las revistas, los libros y la música las películas, los libros, las revistas y la

pornográficos o de alguna forma música que inspiren a hacer lo bueno.

insinuantes.

Actividades inmorales durante las salidas Sigan las normas para las citas (o el

con personas del sexo opuesto. salir con personas del sexo opuesto)

que los Profetas de los últimos días

enseñan y que se mencionan en La

fortaleza de la juventud.

El coqueteo después del matrimonio. Amen a su cónyuge con todo el

corazón. Sigan “como de novios”

(el desarrollo de una buena relación)

con el cónyuge.
